第二品　寿命无常
如是虽获难得身，然为刹那无常性，
若详观察无实质，犹如水泡不可靠，
是故日日夜夜中，恒常思维定死亡。
此身一切痛苦根，深重烦恼之来源，
虽着衣饰花鬘等，美味佳肴供奉之，
然终无常毁坏离，为鹰狐狸豺狼食，
舍此爱净常执心，当自今起修妙法。
三界圆满善妙主，梵天乐生千眼等，
声誉福德威光灿，亦无胜过死主时。
纵成禅定住数劫，业尽之际必死亡，
一切天人阿修罗，成就之士持明者，
人间君主平凡等，无边众生皆畏死。
今生无常乌云中，死主跳动闪电舞，
昼夜诸时降变雨，淋湿三地诸苗芽。
器情无常世成坏，七火一水风毁时，
大海洲山所围绕，四宝山王亦无常，
当思一切定有成，一虚空时诚修法。
缘觉弟众佛子中，引导世间诸怙主，
宛如晴空中皓月，为诸星鬘所环绕，
巍然朗然坦然现，亦示无常涅槃相，
无量教法珍宝日，亦渐隐没当观此。
犹如无实芭蕉树，幻室自身何不灭？
故定死亡然死期，死处死缘皆不定，
此寿无增恒衰减，死缘众多生缘微，
时不待我当紧迫，自即日起勤修法。
四大聚合之心室，虽为动念士所饰，
亦由因缘所产生，乃坏灭性有为法，
犹如旧城无常有，故当迅速修正法。
犹如赤风中油灯，刹那无常动摇性，
骤然猛烈之死缘，降临自己头上时，
不能久住定死亡，故应当下修正法。
眷属受用与亲友，美貌韶华财种姓，
皆需弃舍独自亡，无助益者随善恶，
尔时依处唯正法，为何今不勤修持？
思维世间前后代，先前无量人已逝，
如今人间多数众，百年之内定死亡。
未来一切亦复然，且观老幼同辈去，
吾亦不离此性故，当思定死而修法。
三界地狱至有顶，无一胜过死主者，
悉皆无常无实质，不可依靠如车轮。
尤其人世多损害，成多病魔之祸源，
兵刃火灾险地毒，猛兽国王与怨敌，
以及盗贼土匪等，摧毁生命坏圆满。
纵然无有诸损害，士夫寿命亦流逝，
昼夜刹那皆变化，逐渐靠近死主域，
犹如江河汇于海，或似日落于西山。
食等生缘虽圆满，尚有如毒生苦时，
数多逆缘之危害，岂能不灭诸圆满？
是故无不成死缘，死亡处缘期不定，
当弃无义欺世法，诚修死亡无常法。
此时吾得暇满舟，正具上师窍诀桨，
若不精勤渡苦海，更无较此愚痴者。
何故佛赞珍宝器，净除诸过获正义，
若不成办自他利，则自束缚轮回狱。
呜呼如同教诲石，思多世人增厌离，
开示不悟讲不解，明日死亡今执常，
贪著轮回无厌心，明知我慢明懂迷，
愦闹散乱降惑雨，何时我利此等众？
于此奉劝欲度过，过患轮回之苦海，
成就稀有妙德者，即日思维定死亡，
昼夜唯观修无常，反复生厌出离心。
彼成现后利乐法，勇猛精进而修持，
舍今世断我执迷，总之成就诸妙德，
拔出诸过解脱因，急修法根本无常。
如是法理苍鸣声，发出深益教妙音，
愿众散乱执常惑，疲劳心性今休息。
第二品终