# 中观四大因

## 观察因--金刚屑因（破四边生）

- 如同金刚杵将其邪见的山击得粉碎，
  化成了极细微的碎屑，故以此比喻而得名。

### 破自生

- 在外道中，有“自生”的观点，他们的依据是一个比喻：
  从太阳落山到第二天天明之前，虽然看不见太阳，
  但是，不是太阳不存在，太阳是存在的。
  他们认为：同样，在稻芽没有产生之前，
  仅仅是看不见稻芽而已，实际上它也是存在的。
  这是部分外道的观点，常人不这么认为，故也无须特别去破。

### 破他生

#### 因果同时存在

- 既然因存在的时候果（自己）已经成立了，
  因还须对果起什么作用吗？实际上，这个因是没有用的。
  不过，很少有人觉得因果是同时存在的。

#### 因果不同时存在

- 在果根本不存在的情况下，因又能影响谁、作用谁呢？
  前后的两个物质不可能在一个时空中同时存在，
  既然不能在同一时空相遇，它们之间又怎么会产生因果关系呢？
  这是绝对不可能的。

### 破共生

- “自生”不成立，“他生”也不成立，那么“自他共生”更不成立

### 破无因生

- 认为万法无因生的观点，不要说是学过宗派的人，
  即便是普通的农民也不会承认。（入行论广解）

## 观察果--破有无生因

- 跟破他生的思维模式类似
  虽然有事宗和世间凡夫都承许果由因生，
  但如果以胜义理论善加观察，则会了知“生不成立”，其根据如下：
- 若是果已有而生，
  - 如遮破自生时所说，不能成立；
- 如果果前无后生，
  - 比如认为“现在除了种子没有其它，到秋季时会长出过去没有的庄稼”，这一想法也不成立，
    因为：要以因产生果，必定要对果作一种作业，
    如果对果什么也没有作，那“以因生果”的名称和意义，都不可能存在。
    因对果作业，只有“因果同时”和“因先果后”两种情况，以下分别破斥
  - 一、因果同时不合理
    因为：没成立果的期间，因也不成立，故没有任何作能生的作者；
    而因成立之时，果也已经成立，不必要对果作任何产生的作业。
  - 二、因先果后不合理
    在因具有自性时，果尚未成立的缘故，何处也没有，
    对这样的无者，因也作不到能生的作业，因为“无”的法不会成为任何利益和损害的依处，
    “因”、“果”彼此也没有接触，毕竟只是无关系而已。
    如是善加观察，虽然因对果没作到任何作业，
    但有如是因的显现，就生起如是果的显现，
    除了这一点之外，以其它根据再怎么观察也不可得，
    只是对此安立一个“缘起生”的名字而已。

## 观察本体--离一多因

- 一不成立，则多不成立。多不成立，一则不成立。

  - 例如：粗大的色法是由微尘组成，
    如果将微尘抉择为空性，则粗大的色法也就抉择为了空性。反之亦然。

- 如何将微尘抉择为空性呢？
  - 答：《量理讲记》：“《中观庄严论》的抉择方式为：
    中间的无分微尘，有没有朝向东西等方向？如果有六个方向，它就不是无分微尘了；
    如果没有分（意味着没有体积），那有多少个微尘积聚在一起，实际上也不能积聚成粗大的法。”
    这样，通过抉择无法微尘空性，就抉择了了由其构成的粗大色法的空性。
    这就是中观的离一多因。
- 如何将无分刹那抉择为空性呢？
  - 答：我们承许之无分刹那如果有一个时段，则有 A 和 B 两端，
    如果这个无分刹那的 A 端和 B 端接触，则 A 端和 B 端之间没有间隔，
    则 A 与 B 合二为一，成为一体，
    这样，就有一个大劫成为的一刹那，无分构成心识的相续。
    如果 A 端和 B 端不接触，则一个无分微尘有了 A 部分和 B 部分，
    A 端和前一无分刹那的 Z 端接触，B 端和后一个无分刹那的 C 端接触，
    这样，A 不是 B，一个无分微尘已经分成了两个可以分割的部分，怎么还是无分微尘呢，应成有分微尘了。

## 观察一切--大缘起因

- （一）一切有为、无为法的自性，
  都是观待因缘，
  或者依他而假立，
  无有一法不观待因缘
  ”此有故彼有，此生故彼生“

  - 在必须观待因缘才显现的万法当中，绝对没有一个法有自性。
    假如自性是从众缘中产生，那就成了由他法作成，
    这样“自性”就成了所作的法。然而所作和自性相违。
    “自性”是指不必观待其他因缘，有自己独立的体性。
    这样应当一直保持它的体性，而不会消失。
    世间任何一个法都是观待因缘而产生的。
    比如房间里的任何一件家具、电器、用品，乃至自己这个人，都是由因缘和合而生。

- （二）若以自性成立，
  还需观待因缘，
  则成自许相违

  - 在必须观待因缘才显现的万法当中，绝对没有一个法有自性。
    假如自性是从众缘中产生，那就成了由他法作成，这样“自性”就成了所作的法。
    然而所作和自性相违。“自性”是指不必观待其他因缘，有自己独立的体性。
    这样应当一直保持它的体性，而不会消失。
    世间任何一个法都是观待因缘而产生的。所以这是众多因缘和合而幻现的，并没有自性。完全是空性。
