# 1 选题的原因

有宗教信仰的:有更高的目标

没有宗教信仰的:只有世俗的幸福目标,随时都在变化的,起落很严重,甚至会瓦解崩溃,人就不知道为什么活着.可能会选择极端的路.每年有20万人自杀,200万人尝试自杀,没有成功.

发财,有钱以后呢?温饱生活的基本问题都解决了.

我们认为有钱就会有幸福.有钱之后呢?

没有钱是很痛苦的,那有了钱也不一定就幸福.

西方国家,有钱以后,先感觉到的是空虚.没有任何的追求,没有信仰.

不相信天堂,极乐世界.

我们想要的实际上是是幸福,而不是物质,金钱.

而之前我们把金钱和幸福划等号. 

```
金钱=幸福
```

把一个人和一只狗关在房间里5天.当把他们放出来的时候第一要求就是食物.

相当于--启蒙运动之后的价值观. (当然现在全球9亿人还没有解决温饱)

人类历史上对应的是哪个时候.

第二个阶段: 当填饱肚子以后,动物就没有别的追求.

人就不一样.人就有更高端的追求.

没有信仰的人,最少这一生中能够达到自己的幸福的目标.

如果这一点都达不到的话,就是真的失败.

有宗教信仰的,不管是天堂,极乐世界,至少他们有一个另外的追求.

今天的价值观就是有钱就是成功人士.

没钱,从虚荣的角度来讲,就觉得不成功.

幸福,全人类没有一个共同承认的定义

伏尔泰他们有自己时代的幸福的背景.

# 幸福是内在的感受,是精神.

<什么是幸福>,各个权威谈论幸福是什么

稳定的收入,幸福的家庭,周游全世界,甚至一杯水

这些都不是幸福,幸福是内在的感受,是精神.一杯水是物质,

上面这些都是带来幸福的途径,但这些外在的和幸福,不能划等号.

眼耳鼻舌身,感官的感受叫做快乐,快乐不等于幸福.

幸福是第六意识,思维,分析,判断的.

幸福和快乐都是精神的感受,它的属性不是物质.

物质可以是带来幸福的客观的因素.

# 金钱和幸福之间大概只有10~15%的关系.

西方心理学家, 金钱和幸福之间大概只有10~15%的关系.

释迦牟尼佛2千多年前就指出来了.

人需要精神生活和物质生活

启蒙运动的时候,西方有些人就说人就是机器.

如果人是机器的话,那燃料系统,冷却系统都有了,那就不需要什么新的东西了.

那实际上不是的.

科学研究结果,结论是,人类的幸福指数都在下降.

人有新的追求,在新的追求没有得到之前,就没有幸福.

佛就说过,人的欲望就像喝盐水一样.

这个时候我们要知道怎么样去调整.

我们这个时代硬广告,软广告,我们知道的看到的太多,刺激我们的欲望.

这就是今天所谓的"欲望就是发展的动力",

美国1960-2000的40年之间,收入翻了三番...却没有更幸福,犯罪率增长了4倍...

这叫做"发展的悖论",忽略了精神的发展.幸福感都一直在下降.

美国🇺🇸,英国🇬🇧,乃至全球都是这样.

这里面有一个秘密,我们不了解内心的秘密,不了解金钱物质.所有走上了错误的道路.

佛教里面这叫做--无明,所以会做愚蠢的事情.

四十岁之前是用命买💰(加班,身体亚健康),四十岁之后用钱去买命.很可悲的.

毕马威的老板的一本书,癌症晚期,只有3个月,

> *追逐日光*豆瓣评分：7.7 简介：时年53岁的尤金·奥凯利正处于人生和事业的巅峰。 他担任着毕马威会计师事务所（KPMG）的董事长和首席执行官，这家公司也是 ...
>
> 《追逐日光》是2009年[中信出版社](https://baike.baidu.com/item/中信出版社/2931859)出版的图书，作者是奥凯利,波兹曼。该书是[尤金·奥凯利](https://baike.baidu.com/item/尤金·奥凯利)人生最后旅程的告白。书中饱含深情，记录下了[尤金·奥凯利](https://baike.baidu.com/item/尤金·奥凯利)步向新生的每一天，写满了他[幡然醒悟](https://baike.baidu.com/item/幡然醒悟/258489)之后，对[宿命](https://baike.baidu.com/item/宿命/51543)不断深入的理解。
>
> 奥凯利生命最后时光的深刻感悟对所有职场人士不啻于是一记当头棒喝，人生不可以重来，不可以跳过，我们只能选择以一种最有意义的方式度过：活在当下，追逐日光！

生活就像一个跑步机一样.如果跟不上就会摔倒.这个无形的力量就是我们的欲望.

最大的欲望是现代文明的,不断的去刺激人的物欲,生产,再消费.

如果我们的价值观是正确的,那应该是越来越幸福,但数据说明我们越来越不幸福.

中世纪那个时代,就像人刚从笼子里放出来一样,那个时代的价值观这样子也可以理解.

但现在我们的时代不一样了.

台湾有一本书<穷的只剩下钱>.过去的观念可能会觉得很矛盾.

但现在的定义就不一样了.我们的思维跟不上的话,物质就不但没有给我们带来幸福,反而会让我们更加的痛苦,不幸福.

精神上的空虚远远超过物质的缺乏.

抑郁症在不就的将来会变成最大的

艾滋病,抑郁症,21世纪的人类三大杀手.



# 少欲知足

我们用各种物质刺激自己的感官,这样子来寻找幸福,在一定范围内可以,但是,超越一个尺度,就不是幸福了.

幸福感建立在满足感的基础上,满足感又建立在新鲜感的基础上.审美疲劳的时候,就会寻找新的东西.如果不懂得控制自己的欲望,到最后在病床上,带着对这个世界的不满,甚至仇恨离开.

推荐龙树菩萨的<亲友书>,龙树菩萨为他的亲友——乐行国王传讲的.

所以推荐,选择生活,不要选择虚荣.

基本的生活,物质上的需求实际上是不是很多的.

没有幸福的话,发展又有什么用的.尤其是对一个没有信仰的人来说.

我们的时间是以生命来计算的,不只是以"美金"来计算的.

这个时候我们要把跑步机的速度调慢一点.自己也就不需要高速度,高压力,可以轻松自由,才可以感觉到幸福.

适当的降低生活的水平,要从内心的调整开始.

低碳环保,简单生活,(简单不是贫穷,而是不要虚荣),前提就是减少欲望.

物质,健康,愉快的心情,就是这三个.







