# 佛说稻秆经的修法-视频 5

# 9 个次第

## 1 首先要**观想**释迦牟尼佛

## 2 第二就是**祈祷**。祈祷的时候我们念佛的名号或心咒

## 3 第三，我们**念缘起咒**

然后是因果的六个修法。
一共 6 个思维模式。

## 前三个 思维外面

### 4 因果不虚（五个规律-世俗谛）

- 不常
- 不断
- 不移
- **小因生大果** （重点）
- **与彼相似** （重点）

### 5 不生不灭（胜义谛）

- 果不从因生 根本不能建立因果关系
  - 因果同时 因果关系不能建立
  - 因果不同时 没有办法发生作用，所以也不能建立因果关系

### 6 如梦如幻（现空双运）

- 感官层面有现象，深入观察是一切不生不灭
- 一切就像如梦如幻，海市蜃楼
- 唯现象，唯缘起

## 后三个 观察内心 思维内省

### 7 胜义谛：不生不灭

- 果不从因生 仔细观察根本不能建立因果关系
- 家庭不和睦和自己伤感之间 没法建立因果关系
- 深深地体会到它是无生的时候 就停留在这个感觉中 这个伤感、难过这些东西很快就会消失

### 8 如梦如幻 (现空双运)

- 把这个伤感和我分开来 站在另外一个角度，来看我的伤感到底是什么
- 会发现它是一个现象 它就是一个如幻如梦的感受 这个时候伤感立即就会消失
- 世俗谛的另外一个方面，虽然去寻找它的本质的话，永远都得不到一个答案，没有一个真实的因果。
  虽然没有真实的因果，但是我的感受当中，明明就有这样子的情绪、疼痛、悲伤等等这些感受，所以它是如幻如梦。
  这个感受特别强大的时候，然后可以自己站在另外一个角度去看它的变化、看它的本质，
  这个时候，我们可以很清楚地看到原来它就是一个现象而已。
  现在我看到了它的真相，从此以后，我再也不会害怕它了，它再也不会左右我的心，就会得到一个这样子的自信，这个特别特别重要

### 9 因果不虚 （世俗谛）

- 因为是五个规律就产生了这些因果
- 生起烦恼的时候，尽量让它成为一个善的因缘
  - 现在我很难受，现在它就是一个因，或者一个缘，那么它的第二个瞬间的时候立即就会导致某一种果，
    那这个果就有两种可能：一个是善，另外一个就有可能是恶
- 我们相信因果，就要接受这个痛苦
  - 这是我自己造的业，现在是它的果，不能抱怨其他人，更不能仇恨别人，这样子以后，自己去承受结果

#

- 特别烦恼的时候，静下来，思考这个因缘法。
- 也可以作为平时的功课，可以证悟空性。佛陀说，谁看见缘起，谁就见法，空性。

- 最后观想佛陀化光，融入自心，安住于空性，或什么都不想。
- 回向。

## 问答

- 请问上师，根据心理学研究，小部分人还没有来得及真正面对和穿越自己的痛苦和阴影，
  却会因无我或空性等灵性修持的暂时解脱，成了逃避人生的最佳手段，
  或者因菩提之心，强迫自己用大爱与慈悲去忏悔、原谅过往的爱恨情仇，该如何解决与避免这种矛盾与冲突呢？

- 上师答：这个就是有些不太了解，
  比如说，佛教当中的有些深奥的道理，可能会产生一些这样子的想法。
  - 比如说，佛教讲的一些理论是逃避，然后逃避人生、逃避生活，那这个是因为他们的标准可能不一样吧，层次不一样。
  - 我们人的层次不一样的话，就看到的世界的、看到问题的结论就不一样。
  - 他们认为，比如说，心理学家也好，谁也好，他觉得这个是人生的逃避，
  - 但是，就站在另外一个角度来讲，这个不是逃避，这个本来就是这样子，这个叫作深入地了解了另外一个世界的真相。
  - 可能是这样子，层次不一样的话，就会导致不一样的看法吧。
