# 济群法师：瑜伽菩萨戒要义



菩萨戒的传承可分为二大支：一为“梵网菩萨戒”，一为“瑜伽菩萨戒”。
　　在汉传佛教地区，弘扬的主要是“梵网菩萨戒”，其影响远远大于“瑜伽菩萨戒”。但在藏传佛教中，盛行的却是“瑜伽菩萨戒”，有关译本和注疏约有八九种之多，如宗喀巴大师的《菩萨正戒论》等，对于我们学习菩萨戒而言，是非常好的参考资料。
　　“瑜伽菩萨戒”在中国先后有多种译本。最早为《菩萨地持经》，共十卷，由北梁昙无谶翻译，在南北朝曾经盛极一时，影响非常之大。其后，在刘宋时期又出现了求那跋摩翻译的《菩萨善戒经》，共九卷。再就是玄奘大师所翻译的《瑜伽菩萨戒本》，是将《瑜伽师地论》中关于“戒品”的部分独立成册，成为我们现在所看到的《瑜伽菩萨戒本》。
　　《瑜伽菩萨戒本》出自《瑜伽师地论·本地分》。从《瑜伽师地论》的经题来看，“瑜伽师”即禅师，“地”即过程，也就是说，这是一部论述禅师修行过程的论典。本论共五分，第一分即为“本地分”，以人天乘、声闻乘、菩萨乘为脉络，对发心到修行乃至最后成就的每一部分都有详尽的叙述，囊括了佛法的整个修学次第。其后出现的一些论典著述，如大家熟悉的《菩提道次第广论》及《成佛之道》等等，它们所建构的修学纲领，早在《瑜伽师地论》中就有明确说明。而《菩提道次第广论》在下士道、中士道、上士道之后所提出的止观部分，也是来自《瑜伽师地论》。由此可见，《瑜伽师地论》对学佛修行有重要的指导意义。
　　我们现在讲的菩萨戒，属于《瑜伽师地论·　菩萨地》这一部分。《瑜伽师地论》共一百卷，其中三十五卷到五十卷为“菩萨地”的内容，仅戒本就有一卷。这之前的译本，如《地持经》十卷，《善戒经》九卷，即是《瑜伽师地论·　菩萨地》的异译本。如果仅仅想对“瑜伽菩萨戒”有所了解，学习《瑜伽菩萨戒本》也就够了；如果要对整个“瑜伽菩萨戒”作深入的研究，就必须结合《瑜伽师地论》进行全面学习。

一、戒相

# 　　四重：

　　“瑜伽菩萨戒”的戒条为四重四十三轻，这和“梵网菩萨戒”有所不同。在“梵网菩萨戒”中，重罪有十条，那么，区别主要表现在什么地方？如“杀、盗、淫、妄”四戒是佛教中最基本的戒条，但我们发现，在“瑜伽菩萨戒”的四重内却没有包括这几点。圣严法师对此的解释是：“梵网菩萨戒”属于顿立戒，不需要经由五戒、八戒的次第，也不需要具备声闻戒的基础，就可直接受菩萨戒，自然要强调“杀、盗、淫、妄”这些基本要领；而“瑜伽菩萨戒”属于渐式戒，必须以别解脱戒为基础，必须受五戒、八戒或沙弥戒、比丘戒之后，才能进一步受持菩萨戒，而“杀、盗、淫、妄”这几点在别解脱戒中已经包含了，因此“瑜伽菩萨戒”所强调的只是作为菩萨戒的重点，即摄善法戒和饶益有情戒，从对治凡夫的贪、嗔、痴来制戒。

## 　　1、自赞毁他戒：

> 　　如是菩萨住戒律仪。有其四种他胜处法。何等为四。若诸菩萨为欲贪求利养恭敬。自赞毁他。是名第一他胜处法。

　　如果菩萨为贪求名闻利养而自赞毁他，处处标榜赞美自己，甚至为抬高自己而别有用心地贬低他人，属于菩萨戒的第一条重罪。

## 　　2、悭不惠施戒：

> 　　若诸菩萨现有资财性悭财故。有苦有贫无依无怙正求财者来现在前。不起哀怜而修惠舍。正求法者来现在前。性悭法故虽现有法而不给施。是名第二他胜处法。

　　这一条是关于悭贪吝啬的，其实还是属于贪的范畴。作为菩萨，看到贫苦无依的人前来求财或求法，出于悭贪的心理，不愿慷慨地施与财物及佛法，也是属于重罪。因为菩萨要利益一切众生，以众生的需要为自己的需要，如果不能做到这一点，也就违背了菩萨的发心和修学菩萨道的初衷。

## 　　3、不受悔戒

> 　　若诸菩萨长养如是种类忿缠。由是因缘不唯发起粗言便息。由忿蔽故加以手足块石刀杖。捶打伤害损恼有情。内怀猛利忿恨意乐。有所违犯他来谏谢不受不忍不舍怨结。是名第三他胜处法。

　　这一条是属于嗔的范畴，嗔心有着极其猛利的力量，所谓“一念嗔心起，百万障门开”。如果菩萨长养自己的嗔恨之心，表现在行为上，对人恶言相向甚至使用暴力伤害他人；表现在情绪上，“内怀猛利忿恨意乐”，当对方道歉时还耿耿于怀，“不受不忍不舍怨结”，“不受”是不接受他人的歉意，“不忍”是不能忍辱，“不舍”是不愿舍弃自己的冤气，不愿化干戈为玉帛，这也是重罪之一。

## 　　4、说相似法戒

> 　　若诸菩萨谤菩萨藏。爱乐宣说开示建立像似正法。于像似法或自信解或随他转。是名第四他胜处法。如是名为菩萨四种他胜处法。

　　这一条是属于痴的范畴。“谤菩萨藏”就是毁谤佛法及大乘经论，另建“像似正法”，所谓“像似正法”即非佛法或附佛外道。“或自信解”就是自己建立一套，“随他转”是信受并弘扬他人的邪说。若菩萨如是而行，就是犯下了根本的重戒。太虚大师曾谆谆告诫学人：“此一条为菩萨最紧要之关头，学者其勿忽诸！”

　　从以上列举的四点，我们不难看出菩萨戒和声闻戒的差别所在。声闻戒的判罪必须通过身业和口业，而菩萨戒则侧重于对意业守持，贪、嗔、痴诸种烦恼的现行都属于犯戒的范畴。
　　从另一方面来说，“如诸苾刍犯他胜法，即便弃舍别解脱戒”，一旦违犯了声闻戒中的重戒，立刻就失去戒体。但违犯菩萨戒属于中品缠犯，“非诸菩萨暂一现行他胜处法，便舍菩萨净戒律仪”，不会因偶尔的过失而舍去菩萨戒戒体；只有一而再再而三地违犯，“数数现行，都无惭愧”，才是上品缠犯，才会因此失去戒体。



# 　　二、四十三轻

　　“瑜伽菩萨戒”的四十三轻根据菩萨所应遵循的“六度四摄”而制定。布施为六度之首，在“瑜伽菩萨戒”中，关于布施的内容有七条；关于持戒的内容也是七条；关于忍辱的内容是四条；关于精进的内容是三条；关于禅定修行的内容是五条；关于开发般若智慧的内容是六条；另外十一条戒则结合了四摄法门的有关内容。所以说，菩萨戒的四重四十三轻，一方面是帮助我们克服贪、嗔、痴烦恼，一方面帮助我们广修六度四摄。

## 　　1、不供养三宝戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于日日中若于如来或为如来造制多所。若于正法或为正法造经卷所。谓诸菩萨素怛缆藏摩怛理迦。若于僧伽。谓十方界已入大地诸菩萨众。若不以其或少或多诸供养具而为供养。下至以身一拜礼敬。下至以语一四句颂赞佛法僧真实功德。下至以心一清净信随念三宝真实功德。空度日夜。是名有犯有所违越。若不恭敬懒惰懈怠而违犯者。是染违犯。若误失念而违犯者。非染违犯。无违犯者。谓心狂乱。若已证入净意乐地常无违犯。由得清净意乐菩萨。譬如已得证净苾刍恒时法尔于佛法僧以胜供具承事供养。

　　作为菩萨，时时都要供养佛法僧三宝。供养的方式很多：以虔诚的礼拜来表达对三宝的恭敬，以由衷的赞叹来称颂三宝的殊胜，或以清净心忆念三宝的功德，都属于供养的范畴，若不如是而行，便属于犯戒。如果内心对三宝缺乏恭敬之心而不愿承事供养，就属于有染违犯，因为其中夹杂着个人的烦恼和杂染。
　　如果因忙碌而一时忘记，有所怠慢，虽也有犯，但属于无染违犯。
　　另外还有两种情况是属于不犯的：在内心狂乱、精神失常的前提下，未能供养三宝不为犯；或已是登地菩萨，时时处于清净意乐之中，本身就属于三宝的一体，不需要以这样的形式去供养，也不为犯。

## 　　2、贪名利戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。有其大欲而无喜足。于诸利养及以恭敬生着不舍。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。谓为断彼生起乐欲。发勤精进摄彼对治。虽勤遮遏而为猛利性惑所蔽。数起现行。

　　作为菩萨，如果欲望强烈而没有满足之时，对得到的供养贪着不舍，就是对这条戒有所违，因为有贪心在其中作用，所以属于杂染违犯。
　　那在什么样的情况下是无违犯呢？有的人贪心很重，自己也已意识到这一点，因而努力对治，但在对治的过程中，正念的力量还不够强大，未能有效克服自己的贪心，还是忍不住会去贪着，就不属于犯戒。

## 　　3、不敬有德同法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。见诸耆长有德可敬同法者来。憍慢所制怀嫌恨心怀恚恼心。不起承迎不推胜座。若有他来语言谈论庆慰请问。憍慢所制怀嫌恨心怀恚恼心。不称正理发言酬对。是名有犯有所违越。是染违犯。非憍慢制无嫌恨心无恚恼心。但由懒惰懈怠忘念无记之心。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。谓遭重病。或心狂乱。或自睡眠。他生觉想而来亲附。语言谈论庆慰请问。或自为他宣说诸法论义决择。或复与余谈论庆慰。或他说法论义决择属耳而听。或有违犯说正法者。为欲将护说法者心。或欲方便调彼伏彼出不善处安立善处。或护僧制。或为将护多有情心而不酬对皆无违犯。

　　作为菩萨，如果出于骄慢或嫌恨之心，对有德的师长同学不善加接待，不遵循通常的礼节，属于有染违犯。
　　如果是因为懒惰懈怠或一时疏忽大意所致，则属于无染违犯。
　　还有一些情况属于无违犯，如生病、睡着或神智不清等等。

## 　　4、不应供受戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。他来延请。或往居家或往余寺。奉施饮食及衣服等诸资生具。憍慢所制怀嫌恨心怀恚恼心。不至其所不受所请。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠忘念无记之心。不至其所不受所请。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。或有疾病。或无气力。或心狂乱。或处悬远。或道有怖。或欲方便调彼伏彼出不善处安立善处。或余先请。或为无间修诸善法欲护善品令无暂废。或为引摄未曾有义。或为所闻法义无退。如为所闻法义无退。论义决择当知亦尔。或复知彼怀损恼心诈来延请。或为护他多嫌恨心。或护僧制不至其所不受所请。皆无违犯。

　　作为菩萨，虽不能贪著名闻利养，但也不能无端拒绝他人的供养。如果有人请你受供，而你因为对此人抱有成见，怀着嫌恨恚恼之心不受其邀，也是有染违犯。
　　如果是因为懈怠或忘记，虽也犯戒，但属于非染违犯，罪轻一等。
　　还有一些情况是属于无违犯：或是患病；或是要去的地方非常远；或是去了之后会有命难、梵行难，前者是有生命危险，后者是可能会破戒，如到一些色情场所及与自身身份不合的地方；或是别人并非真心相邀，去了反而给人添麻烦。
　　菩萨不仅要慈悲，还要有智慧，要懂得区分不同的情况。《瑜伽师地论》告诉我们，菩萨利益众生是有前提的，否则，一味恒顺众生，无论众生让你干什么都依言行事，让你干坏事也不加拒绝，众生倒是欢喜了，可结果非但害了自己，也害了众生，所以慈悲还要有智慧的指导。

## 　　5、不受重宝施戒

> 　　诸菩萨安住菩萨净戒律仪。他持种种生色可染末尼真珠琉璃等宝。及持种种众多上妙财利供具。殷勤奉施。由嫌恨心或恚恼心违拒不受。是名有犯有所违越。是染违犯。舍有情故。若由懒惰懈怠忘念无记之心违拒不受。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。或心狂乱。或观受已心生染着。或观后时彼定追悔。或复知彼于施迷乱。或知施主随舍随受由是因缘定当贫匮。或知此物是僧伽物窣堵波物。或知此物劫盗他得。或知此物由是因缘多生过患。或杀或缚或罚或黜或嫌或责。违拒不受。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果有人赠送珍珠、玛瑙、琉璃等各种宝物于你，而你因嫌恨恚恼心而执意不受，也是染违犯。因为菩萨对每个众生都应一视同仁，如果厚此薄彼，就无法体现对众生的慈悲。
　　如果因“懒惰懈怠忘念无记之心”没有接受，则属于非染违犯。
　　还有一些情况是属于无违犯：或神智不清；或知道自己接受了这些供养会产生贪着，对修行不利；或知道对方供养之后可能后悔；或知道这些东西来路不正，是属于偷抢而来的赃物，接受之后会引起诸多麻烦。
　　前面两条戒都是关于接受供养的，菩萨不应以贪心受供，如果有丝毫贪着之心夹杂其间，本身就没有资格接受他人的供养。所以，不要以为有人供养就一定是好事，从某种意义上来说，它还是一种考验，若还有贪心，接受就是犯戒；若还有嗔心，不接受也是犯戒。

## 　　6、不施其法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。他来求法。怀嫌恨心怀恚恼心。嫉妒变异不施其法。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠忘念无记之心不施其法。是名有犯有所违越非染违犯。无违犯者。谓诸外道伺求过短。或有重病或心狂乱。或欲方便调彼伏彼出不善处安立善处。或于是法未善通利。或复见彼不生恭敬无有羞愧以恶威仪而来听受。或复知彼是钝根性于广法教得法究竟深生怖畏。当生邪见增长邪执衰损恼坏。或复知彼法至其手转布非人。而不施与皆无违犯。

　　作为菩萨，若以嫌恨恚恼或嫉妒之心而不愿对他人说法，也是有染违犯。
　　如果是因为懈怠就是非染违犯，所以心念是决定罪过轻重的头等问题，而不仅仅是形式。
　　还有一些情况属于无违犯：或者因为生病；或者因为心智狂乱；或者对方是存心刁难；或者觉得不说法于对方更有益。菩萨要有善巧方便，对不同的众生应以不同的方式去调教，应对机说法，因材施教，不一定有问必答，这就需要以智慧来辨别。

## 　　7、不教悔罪戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于诸暴恶犯戒有情。怀嫌恨心怀恚恼心由彼暴恶犯戒为缘。方便弃舍不作饶益。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠弃舍。由忘念故。不作饶益。是名有犯有所违越。非染违犯。何以故。非诸菩萨于净持戒身语意业寂静现行。诸有情所起怜愍心欲作饶益。如于暴恶犯戒有情于诸苦因而现转者。无违犯者。谓心狂乱。或欲方便调彼伏彼。广说如前。或为将护多有情心。或护僧制方便弃舍不作饶益。皆无违犯。

　　无论是在僧团还是学佛的信徒中，都会有一部分不守戒律、行为散慢、品质恶劣的人，对这样的有情，菩萨又应如何处置呢？如果怀着嫌恨恚恼之心而弃舍他，不去管教，不作饶益，也是属于有染违犯。
　　如果因为懒惰、懈怠、忘念，则属于非染违犯。
　　什么情况是属于无违犯呢？就是“欲方便调伏彼”，在比丘戒里，也有“以默摈之”，即在一段时间里，大家都不和这个人说话，让他闭门思过，反省自己的错误，所以，以孤立来制裁对方也是一种方便教化的方式。

　　第二部分是遮戒，障碍持戒的内容有七条。

## 　　8、遮罪共不共戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。如薄伽梵。于别解脱毗奈耶中。将护他故建立遮罪。制诸声闻令不造作。诸有情类未净信者令生净信。已净信者令倍增长。于中菩萨与诸声闻。应等修学无有差别。何以故。以诸声闻自利为胜。尚不弃舍将护他行。为令有情未信者信。信者增长学所学处。何况菩萨利他为胜。
>
> 若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。如薄伽梵。于别解脱毗奈耶中。为令声闻少事少业少悕望住建立遮罪。制诸声闻令不造作。于中菩萨与诸声闻不应等学。何以故。以诸声闻自利为胜不顾利他。于利他中少事少业少悕望住可名为妙。非诸菩萨利他为胜。不顾自利于利他中少事少业少悕望住得名为妙如是菩萨为利他故。从非亲里长者居士婆罗门等及恣施家。应求百千种种衣服。观彼有情有力无力。随其所施如应而受。如说求衣求钵亦尔。如求衣钵。如是自求种种丝缕令非亲里为织作衣。为利他故应畜种种憍世耶衣诸坐卧具。事各至百。生色可染百千俱胝。复过是数亦应取积。如是等中少事少业少悕望住制止遮罪。菩萨不与声闻共学。安住净戒律仪菩萨。于利他中怀嫌恨心怀恚恼心。少事少业少希望住。是名有犯有所违越。是染违犯。若有懒惰懈怠忘念无记之心。少事少业少悕望住。是名有犯有所违越。非染违犯。

　　遮罪有共的方面，也有不共的方面。
　　共的方面，如声闻戒所提倡的少事少业，就是要我们奉行简单的生活原则，通过这样的方式来远离世俗的牵挂，从而达到解脱的目的。而从菩萨道的修行来说，虽然个人生活也应以少事少业为原则，既然声闻人都不贪着，菩萨就更不应贪着；但从利益众生的角度来说，如果菩萨只顾自己少事少业，又属于犯戒的行为。所以说，菩萨为度化众生的需要，就应多事多业，一方面成就广大事业，一方面可以接受各种供养，只有这样，菩萨才有更多的能力来帮助众生，解决众生的各种困难。
　　当然，我们还要看自己有没有能力多事多业，不要以为自己很有定力，如果不是修养有素，往往在面对特殊环境时就失去定力了。声闻的解脱修行为什么强调远离？就是因为众生一旦拥有事业和财富就难免贪着，所以佛陀在《遗教经》中再三赞叹远离的功德。同样是多事多业，关键在于发心，如果从自己的角度出发，多事多业就是犯戒；如果从利益众生的角度出发，多事多业就是菩萨行。

## 　　9、性罪一向不共戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。善权方便为利他故。于诸性罪少分现行。由是因缘于菩萨戒无所违犯生多功德。
>
> 谓如菩萨见劫盗贼为贪财故欲杀多生。或复欲害大德声闻独觉菩萨。或复欲造多无间业。见是事已发心思惟。我若断彼恶众生命堕那落迦。如其不断。无间业成当受大苦。我宁杀彼堕那落迦。终不令其受无间苦。如是菩萨意乐思惟。于彼众生或以善心或无记心。知此事已为当来故深生惭愧。以怜愍心而断彼命。由是因缘于菩萨戒无所违犯生多功德。
>
> 又如菩萨见有增上增上宰官上品暴恶于诸有情无有慈愍专行逼恼。菩萨见已起怜愍心。发生利益安乐意乐。随力所能若废若黜增上等位。由是因缘于菩萨戒无所违犯生多功德。又如菩萨见劫盗贼夺他财物。若僧伽物窣堵波物。取多物已执为己有纵情受用。菩萨见已起怜愍心。于彼有情发生利益安乐意乐。随力所能逼而夺取。勿令受用如是财故。当受长夜无义无利。由此因缘所夺财宝。若僧伽物还复僧伽。窣堵波物还窣堵波。若有情物还复有情。又见众主或园林主。取僧伽物窣堵波物言是己有纵情受用。菩萨见已思择彼恶起怜愍心。勿令因此邪受用业当受长夜无义无利。随力所能废其所主。菩萨如是虽不与取。而无违犯生多功德。
>
> 又如菩萨处在居家。见有母邑现无系属习淫欲法继心菩萨求非梵行。菩萨见已作意思惟。勿令心恚多生非福。若随其欲便得自在。方便安处令种善根。亦当令其舍不善业。住慈愍心行非梵行。虽习如是秽染之法。而无所犯多生功德。
>
> 出家菩萨为护声闻圣所教诫令不坏灭。一切不应行非梵行。又如菩萨为多有情解脱命难囹圄缚难刖手足难劓鼻刵耳剜眼等难。虽诸菩萨为自命难亦不正知说于妄语。然为救脱彼有情故。知而思择故说妄语。以要言之。菩萨唯观有情义利非无义利。自无染心唯为饶益诸有情故。覆想正知而说异语。说是语时于菩萨戒无所违犯生多功德。
>
> 又如菩萨。见诸有情为恶朋友之所摄受亲爱不舍。菩萨见已起怜愍心。发生利益安乐意乐。随能随力说离间语。令离恶友舍相亲爱。勿令有情由近恶友当受长夜无义无利。菩萨如是以饶益心说离间语。乖离他爱无所违犯生多功德。
>
> 又如菩萨见诸有情为行越路非理而行。出粗恶语猛利诃摈。方便令其出不善处安立善处。菩萨如是以饶益心。于诸有情出粗恶语。无所违犯生多功德。
>
> 又如菩萨见诸有情信乐倡伎吟咏歌讽。或有信乐王贼饮食淫荡街衢无义之论。菩萨于中皆悉善巧。于彼有情起怜愍心。发生利益安乐意乐。现前为作绮语。相应种种倡伎吟咏歌讽王贼饮食淫衢等论。令彼有情欢喜。引摄自在随属。方便奖导出不善处安立善处。菩萨如是现行绮语。无所违犯生多功德。

　　所谓性罪，就是“杀、盗、淫、妄、二舌、恶口、绮语、妄语”等不善行。在声闻戒中，“杀、盗、淫、妄”是绝对禁止的，不管在什么情况下，只要涉及到“杀、盗、淫、妄”的行为，都属于犯戒。如“不杀生”，不论有什么理由都不能伤害众生，但在菩萨戒里，对此就有不同的开遮。菩萨在特殊情况下，可以杀生；可以偷盗；可以邪淫；可以妄语；可以二舌；可以饮酒；可以恶口。
　　比如有人要谋财害命，甚至要杀害父母及圣贤大德，因此造下深重的罪业，菩萨看到这种情况，不忍此人堕落地狱长时受苦，生起极大怜悯，宁愿自己把他杀了，宁愿自己堕入地狱也不让其造下重罪，从舍己救人的慈悲心出发，就可以把此人杀掉，不但没有犯戒，而且功德无量。
　　再如偷盗，若盗贼或黑势力偷拿属于三宝、常住的物品用以享受，而这样的罪业也足以使他们堕落地狱，菩萨看到这种情况，可以运用善巧方便将这些物品夺回来并物归原主，是寺庙的就还给寺庙的，是百姓的就还给百姓，是国家的就还给国家的。其中的关键是：“菩萨见已，于彼有情起怜愍心，发生利益安乐意乐”，从这一点，我们也可以看出菩萨和侠客的不同。虽然从行为和效果来说，侠客也是除暴安良，仗义而行，似乎与菩萨所行没有本质的区别；但从发心而言，侠客是嫉恶如仇，恩怨分明，而菩萨只有慈悲之心，所作所为只是为了对方的利益，“勿令受用如是财故，当受长夜无义无利”，不忍他们将来在生死轮转中遭受种种痛苦。
　　其它还有关于“邪淫、妄语、二舌、恶口、绮语”等方面的内容，总之，菩萨为利益众生、度化众生的需要，从慈悲心出发，在特殊情况下是可以开许的，而这样做了之后，于戒律“无所违犯生多功德”。

## 　　10、味邪命法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。生起诡诈虚谈现相。方便研求假利求利。味邪命法无有羞耻坚持不舍。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。若为除遣生起乐欲发勤精进。烦恼炽盛蔽抑其心时时现起。

　　邪命就是不正当的谋生手段，作为菩萨，如果为了名闻利养而伪装成有道德的样子，或通过看相占卜、勘测风水来获取利益，都属于有染违犯。
　　什么情况下属于无违犯呢？对于烦恼过于深重的人来说，虽已努力克制，可未能成功，那就不犯戒。
　　这条规定特别有意思，关于这一点，在其他戒条中也屡屡出现。在现实生活中，也的确存在这种情况，很多烦恼都是无始以来的习气，虽经努力克制，一时也难以奏效，在这种情况下所出现的不如法行为，从因果角度说是有罪的，但从菩萨戒的角度来说，还不属于犯戒的范畴。

## 　　11、掉动嬉戏戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。为掉所动心不寂静不乐寂静。高声嬉戏諠哗纷聒。轻躁腾跃望他欢笑。如此诸缘。是名有犯有所违越。是染违犯。若忘念起。非染违犯。无违犯者。若为除遣生起乐欲。广说如前。若欲方便解他所生嫌恨令息。若欲遣他所生愁恼若他性好如上诸事。方便摄受敬慎将护。随彼而转。若他有情猜阻菩萨。内怀嫌恨恶谋憎背。外现欢颜表内清净。如是一切皆无违犯。

　　作为菩萨，如果心不寂静，行为轻浮，喜欢嬉戏喧闹，唱歌跳舞，也是有染违犯，因为这都是属于放逸的行为。
　　如果是一时疏忽，比如在某种环境下，听到音乐就不由自主地随之唱起来，则属于非染违犯。
　　还有一些情况是属于无违犯：或是从慈悲心出发，看到别人苦恼时，“欲遣他所生愁恼”，为对方唱一唱，使其开怀，就不会犯戒，因为这是以慈悲心而不是烦恼心唱出来的，目的是为了怜悯和利益众生。或是为了度化众生的方便，“若他性好如上诸事，方便摄受，敬慎将护，随彼而转”，菩萨知道对方喜欢唱歌，为了使他和自己有缘，投其所好，在这一前提下，逐步引导对方契入佛法。

## 　　12、倒说菩萨法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。起如是见立如是论。菩萨不应忻乐涅盘。应于涅盘而生厌背。于诸烦恼及随烦恼。不应怖畏而求断灭。不应一向心生厌离。以诸菩萨三无数劫流转生死求大菩提。若作此说。是名有犯有所违越。是染违犯。何以故。如诸声闻于其涅盘忻乐亲近。于诸烦恼及随烦恼深心厌离。如是菩萨于大涅盘忻乐亲近。于诸烦恼及随烦恼深心厌离。其倍过彼百千俱胝。以诸声闻唯为一身证得义利勤修正行。菩萨普为一切有情证得义利。勤修正行。是故菩萨当勤修集无杂染心。于有漏事随顺而行。成就胜出诸阿罗汉无杂染法。

　　倒说菩萨戒法戒，就是歪曲菩萨戒的思想精神。作为菩萨，如果说菩萨不应喜欢涅槃，不应怖畏烦恼，也是属于有染违犯。菩萨怎么可能不厌离烦恼、不证得涅槃呢？只是菩萨观烦恼、涅槃由空而发，不是像声闻那样把烦恼和涅槃看得很实在，因而有烦恼可断、有涅槃可证，菩萨是通过观空来断烦恼、证菩提，虽方式和声闻人有所不同，但目的却是一致的。声闻人为自利尚要断烦恼、证涅槃，菩萨为利益无量众生，更应如是而行，“普为一切有情证得义利”。

## 　　13、不护雪讥谤戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于自能发不信重言。所谓恶声恶称恶誉不护不雪。其事若实而不避护。是名有犯有所违越。是染违犯。若事不实而不清雪。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。若他外道若他憎嫉若自出家。因行乞行因修善行谤声流布。若忿蔽者若心倒者谤声流布。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果被人诽谤或屈辱，又该如何对待呢？这有两种情况：一是确有其事；一是无中生有。若菩萨确有不如法的行为而导致他人诋毁，就要及时避护，充分检点自己的行为，不再犯同样的过错，否则就是有染违犯。
　　如果所面对的是诬陷不实之辞，菩萨就应澄清事实。为什么要这么做呢？从声闻戒的角度来说，“是非以不辩为解脱”，但不作解释而听之任之的话，对方的误解可能会越来越深，嫌恨也越来越重，虽然自己很清闲，对方却会因此产生烦恼并造作口业，所以从利益众生的角度来讲，及时澄清是有必要的，“若事不实而不清雪”，也是犯戒，是非染违犯。既要能护，也要澄清，这两点正显示了菩萨积极入世的态度。
　　在有些情况下，事实自然会得到澄清，辩护只是多此一举，只会带来负面的影响，只会使事情变得越来越复杂，如果菩萨以智慧观察到这样的结果，虽然不去辩护，也不会对戒律有所违犯。所以说，我们要领会戒律的精神，辩护的作用是为了使还事实以本来面目，若不能达到预期的效果，就不应盲目为之。

## 　　14、不行楚罚戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。见诸有情应以种种辛楚加行猛利加行而得义利护其忧恼而不现行。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。观由此缘于现法中少得义利多生忧恼。

　　菩萨在行度化众生的过程中，难免会遇到根性顽劣、刚强难调的众生。佛经中对不同类型的众生有个非常形象的比喻：最善的马一看鞭影就会跑；稍劣的马要鞭子及身才会跑；再劣的马要鞭打至疼痛才会跑；最劣的马要痛到不能忍受才会跑。以我们研究所为例，最早提倡的是“自觉、自由、自在”，属于对上等马的教育，但试行一段时间后，发现大家未必是上等马，政策就逐步有所调整。作为菩萨，也要根据对方根基来选择调教的方式，知道通过什么途径才能使对方得到利益。对于那些“不见棺材不掉泪”的众生来说，只有经过猛烈的鞭策痛打之后，才能使之得到利益，就应现威猛相来调伏对方。如果“护其忧恼而不施行”，碍于人情而不对其进行严厉责罚，就是妇人之仁，不属于菩萨道的行为，因而也是犯戒的，属于非染违犯。
　　什么是无违犯呢？有些众生自尊心很强，“观由此缘，于现法中少得义利”，这样的做法对他来说是弊多利少，就不能如是而行，所以菩萨应以观众生的义利为前提。

　　第三部分是关于障忍辱度的内容，有关戒律共有四条。

## 　　15、嗔打报复戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。他骂报骂他嗔报嗔。他打报打他弄报弄。是名有犯有所违越。是染违犯。

　　作为菩萨，对方骂你，你也骂他；对方打你，你也打他；对方嗔恨你，你也嗔恨他，不能经受一点侮辱，不能以柔和之心去包容对方，以忍让之心去感化对方，而是像世间法所说的“人若犯我，我必犯人”那样，也就违背了菩萨的精神，属于有染违犯。

## 　　16、不如法悔谢戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于他有情有所侵犯。或自不为彼疑侵犯。由嫌嫉心由慢所执。不如理谢而生轻舍。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠放逸。不谢轻舍。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。若欲方便调彼伏彼出不善处安立善处。若是外道。若彼悕望要因现行非法有罪方受悔谢。若彼有情性好斗诤。因悔谢时倍增愤怒。若复知彼为性堪忍体无嫌恨。若必了他因谢侵犯深生羞耻。而不悔谢。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果伤害了他人，又应如何弥补呢？这也有两种情况：一是确实伤害了对方；一是虽未伤害对方，但对方却怀疑你伤害他。无论是出于什么情况，只要对方有这样的误解，菩萨都应去表示歉意。因为菩萨要慈悲众生，若不去澄清的话，对方的心中就始终有个阴影，于双方都没有好处，而作出坦诚的说明之后，就能使对方放下心理包袱，解除精神痛苦。如果没有慈悲怜悯之心，不去向对方有所表示，也是有染违犯。
　　如果因懒惰而没有去道歉，则属于非染违犯。
　　什么样的情况是无违犯呢？或者是不去道歉于对方更有好处；或者是道歉后反而让对方无地自容；或者是对方性格激烈，道歉只会增添他的怒火。也就是说，无论是道歉还是不道歉，都要以帮助对方为前提。

## 　　17、不受忏谢戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。他所侵犯。彼还如法平等悔谢。怀嫌恨心欲损恼彼不受其谢。是名有犯有所违越。是染违犯。虽复于彼无嫌恨心不欲损恼。然由禀性不能堪忍故不受谢。亦名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。若欲方便调彼伏彼。广说一切如前应知。若不如法不平等谢。不受彼谢亦无违犯。

　　作为菩萨，和他人产生纠纷之后，对方来向你道歉，而你却依然愤愤不平，拒不接受，也是有染违犯。“瑜伽菩萨戒”所说的每一条，都是我们在现实生活中可能遇到的问题，非常富有人情味。
　　如果对对方已无嗔恨之心，也不是故意要气恼对方，只是“由禀性不能堪忍故不受谢”，则属于非染违犯。
　　还有一些情况是属于无违犯：如果目的是为了更好地帮助对方，那么，不接受对方的道歉也不犯戒。

## 　　18、怀忿不舍戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于他怀忿相续坚持生已不舍。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。为断彼故生起乐欲。广说如前。

　　作为菩萨，当对他人产生嗔恨之后，坚持不舍，耿耿于怀，始终处于烦恼状态而不能自拔，也是有染违犯。
　　如果是因为烦恼深重，虽想方设法克服，但还不能有效对治自己的情绪，就不属于犯戒的范畴。
　　我们心理状态的延续也是缘起的，当我们恨一个人时，如果总想着对方的坏处，嗔恨的种子就会不断增强；如果能将心念转过来，想想对方曾经有过的好处，意识到自己作为一个佛子应有的悲心，嗔恨的力量自然会越来越小。所以，当心念产生之时，将朝什么样的方向发展，关键是看我们给它创造什么样的因缘。在“瑜伽菩萨戒”中，如果怀恨时乐此不疲，就是有染违犯；如果努力对治，虽一时难以克服，也不为犯，因为你所创造的条件正在使烦恼向不同的方向发展。

　　第四部分是有关精进的戒律，共有三条。

## 　　19、染心御众戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。贪着供事增上力故。以爱染心管御徒众。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。不贪供侍无爱染心管御徒众。

　　作为菩萨，如果因染污心而贪著名利地位，贪着供养供侍，贪著作为住持的权力，贪著作为师傅的乐趣，以此来管理寺庙、招收徒众，也是有染违犯。
　　如果不是以贪着心来做这些事，那就是不犯。
　　在这儿，再次强调以贪心来判摄犯与不犯的区别。有没有贪心谁知道？自己知道。所以，菩萨戒的判罪不是由别人评判，而是由自己来评判。同样的行为，是染违犯或非染违犯，乃至不犯，关键都是在自己的心：有没有贪心？有没有嗔心？最清楚的就是自己，即使别人对你作出评判，你还可以进行狡辩，所以“瑜伽菩萨戒”主要是从道德而不是从法治的角度来衡量一个人的行为。

## 　　20、非时睡眠戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。懒惰懈怠耽睡眠乐卧乐倚乐。非时非量。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。若遭疾病若无气力行路疲极。若为断彼生起乐欲。广说一切如前应知。

　　人的欲望总有所偏重，有人食欲特别重，吃饭成了人生最大的乐趣；有人名利心特别重，为此可以付出任何代价；也有人睡欲特别重，一味贪图放逸之乐，不求精进，虚掷年华。作为菩萨，如果贪着睡眠的快乐、倚靠的快乐，不但睡眠时间没有节制，且在不该睡觉的时间依然卧床不起，就是有染违犯。其中，“非量”为睡得太久；“非时”为不该睡觉的时间，孔子在看到学生白天睡觉时曾感叹说：“朽木不可雕也，粪土之墙不可扶也”，因为睡眠会浪费了人生大量的时间，所以佛陀在《遗教经》中告诫我们说：“初夜后夜，亦勿有废。中夜诵经，以自消息，无以睡眠因缘，令一生空过，无所得也”。
　　如果是因为患病，或过于辛苦劳累，需要通过睡眠加以调整，则不属于犯戒的范畴。

## 　　21、虚谈弃时戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。怀爱染心谈说世事虚度时日。是名有犯有所违越。是染违犯。若由忘念虚度时日。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。见他谈说护彼意故。安住正念须臾而听。若事希奇或暂问他或答他问。无所违犯。

　　作为菩萨，如果怀着爱染之心谈天说地，论长道短，还觉得津津有味，白白虚度无数光阴，也是有染违犯。在生活中，许多人都会有这一嗜好，由此我们也可以发现，“瑜伽菩萨戒”都是针对众生的烦恼和不良习惯，非常具有现实意义。
　　如果是在某个氛围中，一时忘记了，不知不觉地跟着说了几句，就是非染违犯，因为这和热衷此道的情形不同，虽然也跟着说了，可很快就会生起警觉，并不是从内心喜欢这些无聊的话题，所以性质和前者不同。
　　还有些情况是属于无违犯：如果对方兴致很高，为了不使其过于难堪；或对方很压抑，需要找你倾诉一下，就可“安住正念，须臾而听”，首先，是在听的过程中要提起正念，其次还有时间的问题，不能一听就是半天。如果对方所说的事情特别离奇，出于好奇心问一下也没有太大的妨碍；或者相反，对方就某件不同寻常的事件来询问于你，而你顺便回答一下也不为犯。

　　第五部分是关于是障碍禅定修行的内容，戒律共有三条。

## 　　22、懈慢不求禅法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。为令心住欲定其心。心怀嫌恨憍慢所持。不诣师所求请教授。是名有犯有所违越。是染违犯。懒惰懈怠而不请者。非染违犯。无违犯者。若遇疾病若无气力。若知其师颠倒教授。若自多闻自有智力能令心定。若先已得所应教授而不请者。无所违犯。

　　作为菩萨，当然要修习禅定，如果恃才傲物，自以为是，不愿亲近善知识，也不愿在修行上有进一步提高，也属于有染违犯，因为骄慢是烦恼心所，而且是根本烦恼。
　　如果因懒惰懈怠而不去请法的话，就是非染违犯。懒惰懈怠虽也是烦恼心所，但属于随烦恼，较之于根本烦恼而言，性质和程度都有所不同。“瑜伽菩萨戒”属于唯识的思想体系，非常重视对心理的分析，台湾惠明法师就写过一篇《瑜伽菩萨戒的心理学》。通过以上的学习，我们也可以了解到，所有的染违犯或非染违犯都是以心念来判摄的，而对心念的把握正是菩萨戒的重点，这在“瑜伽菩萨戒”中表现得尤为充分。
　　还有一些情况属于无违犯：或者因为生病而无力前去受教；或者知道这个老师的指导方法不正确；或者自己已经有了智慧，懂得怎么修习禅定；或者已经得到过这方面的指导。

## 　　23、不除五盖定障戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。起贪欲盖忍受不舍。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。若为断彼生起乐欲发勤精进。烦恼猛利蔽抑心故时时现行。如贪欲盖。如是嗔恚惛沉睡眠掉举恶作。及与疑盖当知亦尔。

　　我们常常把自己的烦恼当做宝贝一样精心呵护，不愿舍弃，而修习禅定正是为了消除五盖，五盖为贪欲、嗔恚、昏沉睡眠、掉举恶作、怀疑五种烦恼。作为菩萨，如果贪着自己的烦恼，对贪欲盖忍受不舍，就属于有染违犯。
　　什么样是无违犯呢？如果通过努力对治，但还是无法克服，就不算犯戒了。

## 　　24、贪味静虑戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。贪味静虑于味静虑见为功德。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。若为断彼生起乐欲。广说如前。

　　作为菩萨，如果贪着禅定的快乐，“于味静虑见为功德”，也是属于有染违犯。对有些人来说，修习禅定是非常享受的事情，很容易沉溺在禅定的快乐里，既无暇闻思经教，更忘却了“弘法为家务，利生为事业”的本份。而耽于定乐，还会影响到智慧的开发，如生活在色界和无色界的众生，正是因为贪着定乐才无法进一步追求解脱，这就需要有正见的指导，如无常观、无我观、空观，由此建立正定并引发无漏智慧。外道的禅定之所以不能开发智慧，就是因为没有缘起的正见。所以佛法的不共之处是在于正见，而不是在于定。但是定又是修习佛法、开发智慧的必要基础。如果没有定的力量，慧往往又会落于狂慧。

第六部分是关于障碍般若智慧，共有八条，对同学们来说是非常现实的。

## 　　25、立论不许学小戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。起如是见立如是论。菩萨不应听声闻乘相应法教。不应受持不应修学。菩萨何用于声闻乘相应法教听闻受持精勤修学。是名有犯有所违越。是染违犯。何以故。菩萨尚于外道书论精勤研究。况于佛语。无违犯者。为令一向习小法者舍彼欲故。作如是说。

　　作为菩萨，如果产生这样一种知见，认为不应听闻、修学、受持声闻教法，也是属于有染违犯。为什么这么说呢？因为菩萨对外道典籍都要精勤研究，更何况声闻教法？声闻教法也是佛陀所宣说，排斥声闻教法，就意味着排斥佛法。
　　什么样的情况是无违犯呢？如果是为了让那些专门修学小乘的人能进一步回小向大，目的是为了度化他，才可作如是说。

## 　　26、弃大向小戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于菩萨藏未精研究。于菩萨藏一切弃舍。于声闻藏一向修学。是名有犯有所违越。非染违犯。

　　作为菩萨，如果没有认真研究菩萨藏，就轻易地弃舍了菩萨藏，转而修学声闻藏，那就是回大向小，这样的作法也是属于犯戒，是非染违犯。

## 　　27、舍内学外戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。现有佛教于佛教中未精研究。于异道论及诸外论精勤修学。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。若上聪敏若能速受。若经久时能不忘失。若于其义能思能达。若于佛教如理观察。成就俱行无动觉者。于日日中常以二分修学佛语。一分学外。则无违犯。

　　作为菩萨，如果对佛教的经论典籍还没有进行深入的研究，就开始钻研外道论著，或钻研世间的哲学、文学等等，除佛法外什么都学，那也属于有染违犯。
　　还有些情况是属于无违犯：或者自己的根基特别好，又有因缘成就，短时间内就可掌握很多世间典籍或外道理论。同时，自己已树立了佛法正见，对于世间及外道的观点能正确辨别，且能妥善处理学习佛法和世间法的关系：“日日中，常以二分修学佛语，一分学外，则无违犯”，也就是说，一天中以两分的时间学佛法，一分的时间学习世间文化和外道典籍，也是戒律所允许的。
　　从“菩瑜伽菩萨戒”中我们可以看出，它的规范非常合乎情理，非常接近凡人认识和接受的标准。当然不是说其它经论就不近人情，而是它们所针对的层次更高，有的是针对地上菩萨的境界。如“梵网菩萨戒”，是卢舍那佛在莲花藏世界为大菩萨们所说，又由释迦牟尼佛为我们转示，对象不同，要求也就不同。而“瑜伽菩萨戒”为弥勒菩萨所说，他根据娑婆世界众生的特点，将佛经里有关菩萨的行仪整理出来，所以我们学习起来感觉格外契机。

## 　　28、宝玩异论戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。越菩萨法。于异道论及诸外论研求善巧。深心宝玩爱乐味着。非如辛药而习近之。是名有犯有所违越。是染违犯。

　　作为菩萨，如果对异道论和世间文化“研求善巧，深心宝玩，爱乐味着”，也是属于有染违犯。这样情况还是比较普遍，比如有些搞艺术的，觉得出家的生活更适合自己，可出家后却不修学佛法，继续沉溺于艺术创作之中，将之看得比学佛更重要，无疑是本末倒置。
　　对世间的文化应采取什么样的态度呢？应“非如辛药而习近之”，就是说，世间文化只能作为方便而暂时使用，目的是为了更好地学佛或弘法。弘一大师就是最好的例子，大师出家前，文学、绘画、音乐无所不精，出家后却将此通通放弃，唯以书法来与众生结缘并弘扬佛法。
　　在生活中，几乎每个人都有自己的长处，出家后应将以往所学运用在弘法事业中，这才是佛子的本份，否则，还是以艺术创作为乐，挟一技之长而自以为是，结果使烦恼习气得到延续，将在家的生活状态带到寺院中来。所以戒律规定：在家做什么，出家后不应继续从事。如在家为人理发，出家后就不可再为人理发；在家搞电脑，出家后就不可再搞电脑。这主要是从解脱道的修行来说，因为从事自己熟悉的事情，会习惯性地贪着，一旦迷失在自己的长处里，就很难再有正念，也很难再有平常心。而从修行的角度来看，贪着世间文化，也会影响到般若智慧的开发。当然，从弘法事业的发展来说，我们又要发挥各自的长处，前提是避免对长处的贪着。

## 　　29、不信深法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。闻菩萨藏。于甚深处最胜甚深真实法义诸佛菩萨难思神力。不生信解憎背毁谤。不能引义不能引法非如来说。不能利益安乐有情。是名有犯有所违越。是染违犯。如是毁谤或由自内非理作意。或随顺他而作是说。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。若闻甚深最甚深处心不信解。菩萨尔时应强信受。应无谄曲应如是学。我为非善盲无慧目。于如来眼随所宣说于诸如来密意语言而生诽谤。菩萨如是自处无知仰推如来于诸佛法无不现知。等随观见。如是正行无所违犯。虽无信解然不诽谤。

　　作为菩萨，如果对菩萨藏的甚深法义，及诸佛菩萨的境界，不但不能相信，甚至还毁谤说：这不能引义，不能使人认识真理，学了没有好处；或者毁谤说：这不是如来所说，不能利益安乐众生。这样的行为就属于有染违犯。
　　如果仅仅是因为认识而造成的误解，就属于非染违犯。还有时候，只是随顺他人说二句，虽然也是犯，但犯得比较轻。
　　两者的区别在于，前者是故意毁谤，明知它能带来利益，但为了达到某种目的而去毁谤；后者是认识问题所造成的。从戒律的角度来说，后者犯得较轻，为非染犯。但我们要知道，从究竟意义上来说，后者的罪过更重，为什么？因为他是“由自内非理作意”，知见已经坏了，就是破见。前者虽然在某种状态下说了不该说的话，但知见没有坏，只是暂时的失足，还有可能改变过来。在佛法里，破见比破戒还可怕，如果不相信菩萨道，把菩提心舍弃了，就等于放弃了菩萨道的修行，菩萨戒自然也失去了。
　　舍戒有两种情况：一是犯了特别重的戒，戒体自动失去；一是对佛法不再信仰，退失了菩提心，因为菩萨戒是建立在菩提心的基础上，丧失菩提心也意味着对菩萨戒的舍弃。声闻乘舍戒的条件比较多：比如说二行，就是原为男身，结果变得非男非女，这不是像现在的变性手术，将女身转为男身，男身转为女身，而是指不男不女的状态。但在菩萨戒的角度来说，怎么变都没关系，因为菩萨戒什么人都可以受，如果男众变成女众，戒体还是不失的。
　　如果听闻了不可思议的甚深大法及诸佛菩萨的境界，但一时理解不了，又该怎么办呢？作为菩萨，应该要“强信受”，也就是无条件地来接受，且这种接受“应无谄曲”，不是出于讨好而随声附和。明白自己是因为智慧不够而无法理解，却不能对大乘经教产生毁谤。佛法有现量、比量和圣言量，佛陀乃“真语者，实语者，不诳语者，不异语者”，他所宣说的教法为圣言量，不是我们可以从世间经验出发来衡量的。如果只是从自己的常识出发，能理解的是真理，不能理解的是谬误，从而障碍自己对佛法的理解和接受，这一做法本身就是大错，也就是佛法中所说的“所知障”。在学佛的道路上，我们不过是幼稚的学龄儿童，而如来是一切智者，智慧成就、道德成就、慈悲成就，“于诸佛法无不现知等随观见”，足已为我们可依赖的的师长，这也正是信仰建立的基础。

## 　　30、爱恚赞毁戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于他人所，有染爱心有嗔恚心。自赞毁他。是名有犯有所违越。是染违犯。无违犯者。若为摧伏诸恶外道。若为住持如来圣教。若欲方便调彼伏彼。广说如前。或欲令其未净信者发生净信。已净信者倍复增长。

　　作为菩萨，如果有爱染心或嗔恨心，对众生不能平等看待，根据自己的爱嗔来称赞和诽谤，也属于有染违犯。

## 　　31、憍慢不听正法戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。闻说正法论议决择。憍慢所制怀嫌恨心怀恚恼心而不往听。是名有犯有所违越。是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽而不往听。非染违犯。无违犯者。若不觉知。若有疾病。若无气力。若知倒说。若为护彼说法者心。若正了知彼所说义。是数所闻所持所了。若已多闻具足闻持其闻积集。若欲无间于境住心。若勤引发菩萨胜定。若自了知上品愚钝其慧钝浊。于所闻法难受难持难于所缘摄心令定。不往听者。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果以骄慢心对正法论义进行决择，不去听闻，也是有染违犯。我们要知道，每个法师或学者都有各自的专长，我们要善于学习，包括对世间的观察，接触各种层次的人，都能学到很多东西，这就是“世事洞明皆学问”的道理。学习从哪里着手？一是要谦虚，一是要打开自己的心胸，这是学习的基本要点。有了这两点，随时都能学到知识，古人在那么艰难的条件下尚要“读万卷书，行万里路”，现在的人，“读万卷书，行万里路”已经不够了，随便一走就是几万里，有条件接触不同的文化，更要善加利用。我自己感觉，我的很多知识就是这样来的。有时接触一些学者，也使我得到不少启发，我们习惯从书本寻求知识，其实书是人写的，有时一次谈话就概括了几本书的思想内容，这是获得知识的轻松方法，正所谓“听君一席言，胜读十年书”。还有很多知识是来自于生活，信徒中各种类型的人都有，有些是从商的，有些是从政的，听他们诉说人生的悲欢喜乐，从政的谈政界情况，从商的谈商业情况，也可以从侧面来观察人生。有了佛法的指导，就有能力将这些生活中的素材转化为人生智慧，佛法是人本的，它的土壤还是在现实人生。
　　还有一种情况是，虽然知道有善知识说法，但因为懒惰，觉得少听一点也没关系，不是对善知识瞧不起，那就是非染违犯。

## 　　32、轻毁法师戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于说法师故思轻毁。不深恭敬嗤笑调弄。但依于文不依于义。是名有犯有所违越。是染违犯。

　　作为菩萨，对法师故意毁谤，缺乏恭敬心，“但依于文，不依于义”，也是属于染违犯。
　　刚才讲到的几条是关于般若方面的，比如“弃大学小戒”告诉我们应如何处理大乘和小乘的关系；“舍内学外戒”有告诉我们如何处理佛法与世间法、内学与外学的关系。如果没有正确的处理方式，就会影响到般若智慧的开发。我们对每一条菩萨戒的学习，都应对照自己的生活，对照平常的习气，按菩萨戒来要求自己，而不应仅仅停留在理论的学习上。

　　以下是关于四摄法门的内容，共有十一条。整个“瑜伽菩萨戒”的建构，是以摄意戒、摄善法戒、饶益有情戒为脉络。六度的着重点在于摄善法戒，而四摄的着重点在于饶益有情戒。摄为摄受，从同事、爱语、布施、利行四个方面来摄受众生。　

　　第一部分为障同事戒，有两条。

## 　　33、不为助伴戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于诸有情所应作事。怀嫌恨心怀恚恼心不为助伴。谓于能办所应作事。或于道路若往若来。或于正说事业加行。或于掌护所有财宝。或于和好乖离诤讼。或于吉会或于福业不为助伴。是名有犯有所违越。是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽不为助伴。非染违犯。无违犯者。若有疹疾若无气力。若了知彼自能成办。若知求者自有依怙。若知所作能引非义能引非法。若欲方便调彼伏彼。广说如前。若先许余为作助伴。若转请他有力者助。若于善品正勤修习不欲暂废。若性愚钝于所闻法难受难持。如前广说。若为将护多有情意。若护僧制不为助伴。皆无违犯。

　　佛教所说的同事有两层含义：首先，积极参与他人所从事的正当事业，比如弘法事业，教育事业，都需要更多人的参与，我们要发心去做，积极促成这些善业的成就，不但西园寺的事业要参与，对所有的佛教事业，都要尽到自己的一份力量。如果觉得和自己无关，或不希望对方的影响超过自己，就不是菩萨所为。其次，要设身处地为别人着想，否则，一厢情愿地帮助他人，有时反而会成为对方的负担。许多父母对子女的爱护就存在这种情况，希望儿女将来读什么样的大学，找到什么样的工作，成立什么样的家庭，也许他们希望的正是儿女不喜欢的，结果将儿女逼上绝路，这就是不懂得同事法门。
　　作为菩萨，对于他人所从事的正当事业，如果怀着嫌恨恚恼之心，在别人需要帮助时袖手旁观，不假援手，不为助伴，也是有染违犯。
　　如果因为懒惰懈怠的关系而没有去参与，就是非染违犯。
　　还有些情况是属于无违犯：或者患病乏力；或者自己的修行不能间断；或者知道对方有能力独立完成；或者知道这件事会带来不好的结果；或者“若知求者自有依怙”，也就是你的参与反而会引起另外的矛盾，会引起对方父母师长的不悦，就要三思而行，因为菩萨要让众生欢喜，不能顾此失彼；或者从慈悲心出发，觉得对方需要冷落后才会反省，因为有人习惯于他人的帮助，反而养成骄慢的习气，适当的拒绝也是教化的方式。

## 　　34、不往事病戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。见诸有情遭重疾病。怀嫌恨心怀恚恼心不往供事。是名有犯有所违越。是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽不往供事。非染违犯。无违犯者。若自有病若无气力。若转请他有力随顺令往供事。若知病者有依有怙。若知病者自有势力能自供事。若了知彼长病所触堪自支持。若为勤修广大无上殊胜善品。若欲护持所修善品令无间缺。若自了知上品愚钝其慧钝浊于所闻法难受难持。难于所缘摄心令定。若先许余为作供事。如于病者。于有苦者为作助伴。欲除其苦当知亦尔。

　　作为菩萨，看到有情患病不起，怀着嫌恨恚恼心不往共事，也属于有染违犯。比如同在一个僧团，知道了有人生病后也不去照顾，就违背了菩萨的慈悲精神。
　　如果因为懈怠而没有去照顾，就是非染违犯。
　　还有一些情况是属于不犯：或者自己也有病；或者已经请别人去帮忙照顾了；或者知道病人有人照顾；或者知道病人自己能够料理等等。
　　“瑜伽菩萨戒”的犯与不犯非常微妙。究竟是犯还是不犯，主要是依靠自觉来判断，不然，你也可以找到很多借口，但要找借口就不是菩萨了。是不是菩萨，不是资格的问题，而是建立在当下的心念，当下的所作所为。所以说，问题的关键不在于你是什么身份，而在于你所想所做的是什么。也许你认为自己现在“是什么”，但表现不好，随时都可能不再“是什么”，这就是因果的法则。
　　这两天，有个走掉的同学给我打电话，说他师傅不让他到北京佛学院读书了，要他做事。于是他又想回来学习，我告诉他：最好还是去做事，不要再来学习。如果是一贯表现比较好的学生，走了之后想回来，我们也还是会要的；如果是一贯表现不好的学生，走了是求之不得的事情，不走也会想办法让他走。从佛法的角度来说，世事无常，有钱也好，有地位也好，是学生也好，是法师也好，现在拥有的一切，随时都在你的所想所作中变化着。不要以为拥有了就可任意挥霍，如果不珍惜自己的身份，失去时再后悔就来不及了。如果懂得珍惜，不断地种下善因，才可能继续保有这种身份。如果所种的因有长久性，得到的果才能延续；如果所种的因很短暂，果也就一闪而逝，接着就会被其他缘所替代。

　　第二部分是障爱语戒，有一条。

## 　　35、不为宣说戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。见诸有情为求现法后法事故广行非理。怀嫌恨心怀恚恼心。不为宣说如实正理。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠所蔽不为宣说。非染违犯。无违犯者。若自无知若无气力。若转请他有力者说。若即彼人自有智力。若彼有余善友摄受。若欲方便调彼伏彼。广说如前。若知为说如实正理起嫌恨心若发恶言若颠倒受若无爱敬。若复知彼性弊儱悷。不为宣说。皆无违犯。

　　作为菩萨，见到众生为现实利益，做了很多不应做的事情，就应及时去帮助开导他，如果怀着嫌恨恚恼心，“不为宣说如实正理”，听之任之，也是有染违犯。
　　那什么情况是无违犯呢？如果知道自己无知，没有能力帮助对方；或者请别人去开导；或者对方有能力慢慢醒悟过来；或者知道其他人会去开导；或者知道对方根性极钝、顽固不化等等。

　　第三部分是障碍布施的，也有四条。在六度中，已经出现过有关布施的戒律，但这儿的侧重点有所不同。六度侧重从摄善法戒的角度来修布施；而四摄是侧重从饶益有情的角度来修布施。

## 　　36、有恩不报戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。于先有恩诸有情所。不知恩惠不了恩惠。怀嫌恨心不欲现前如应酬报。是名有犯有所违越。是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽不现酬报。非染违犯。无违犯者。勤加功用无力无能不获酬报。若欲方便调彼伏彼。广说如前。若欲报恩而彼不受。皆无违犯。

　　作为菩萨，对有恩于自己的众生，完全没有感恩之心，不但如此，还“怀嫌恨心，不欲现前如应酬报”，比如对社会及父母师长为我们创造的一切条件不知感恩，认为是理所当然的享受，不懂得“滴水之恩当涌泉相报”的道理，就属于有染违犯。
　　如果因为懒惰、懈怠而暂时没有酬报，则属于非染违犯。
　　还有一些情况属于不犯：虽然努力了，但现在还没有能力报答；或者你想到要报恩，但对方不肯接受。

## 　　37、患难不慰戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。见诸有情堕在丧失财宝眷属禄位难处。多生愁恼。怀嫌恨心不往开解。是名有犯有所违越。是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽不往开解。非染违犯。无违犯者。应知如前。于他事业不为助伴。

　　作为菩萨，看到别人因破财、丢官、失去亲人而苦恼不已时，不去安慰开导对方，也是有染违犯。当然，这么做还是要根据不同的情况，不是任何人有苦恼都去开导，因为有人自尊心很强，经受挫折也不愿为他人所知，明明不幸福，还是希望表现出幸福的样子，去开导反而使他难堪。
　　佛经中讲到四种朋友：有友有如山，有友有如地，有友有如秤，有友有如花。有的朋友像山一样可能够给你提供一切利益，给你带来无尽受用。有的朋友就象地一样坚实，有无尽的宝藏供给，还有博大的心胸可承载一切，任劳任怨地担负你。有的朋友就象秤一样，当你分量重的时候，他的头就往下低，可你分量轻的时候，他的头就抬得高高不再理你。有的朋友像花一样，当你风光荣耀像鲜花盛开之时，就虚浮地捧着你，当你已经枯萎，就把你弃之一边不闻不问。作为菩萨，就要像山那样可靠、像地那样坚实，方可为众生之依怙。
　　台湾有位净妙法师，专门到监狱为罪犯讲佛法，类似的工作大陆还没有人开始做。事实上，这对社会安定非常重要，因为罪犯最大的问题是心灵不健康，而佛法正可对症下药。据说英国有个特殊的监狱，那里的罪犯都非常老道，无法通过法律手段使他们招供罪行，因此就让他们生活在教堂，每天听教堂的钟声，每天祈祷，使这些罪犯承受不住良心的谴责而招认罪行。这就是宗教的力量，有些人看起来已经丧尽天良，但通过感化，还是有可能将内心潜在的道德发掘出来。
　　我们要认识到佛法对安定社会、净化人心的独到作用，继承佛教的优良传统，为建设社会主义两个文明服务。我一向觉得自己是很爱国的，虽然有时也对时弊作些议论，但我的用心天地可鉴！因为我是以社会大众的利益为前提，国家也应为人民服务，而不仅仅是人民为为国家服务，彼此的关系是相互的。作为学佛的人来说，所作所为应从多数众生的利益出发，而不是以狭隘的民族观念、国家观念，甚至党派观念作为指导思想。共产主义就是要为全人类谋求幸福，我们要帮助国家早日实现共产主义目标，因为共产主义理想也接近于人间净土。

## 　　38、希求不给戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。有饮食等资生众具。见有求者来正悕求饮食等事。怀嫌恨心怀恚恼心而不给施。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠放逸不能施与。非染违犯。无违犯者。若现无有可施财物。若彼悕求不如法物所不宜物。若欲方便调彼伏彼。广说如前。若来求者王所不宜将护王意。若护僧制而不惠施皆无违犯。

　　作为菩萨，如果有丰厚的物质条件，当有人来请求援助，而你怀着嫌恨恚恼之心不予布施，也是有染违犯。
　　如果因为懒惰、懈怠、放逸而没有布施，则属于非染违犯。
　　什么情况下是不犯呢？或者暂时还没什么东西可布施；或者对方索取的是不如法的东西，布施后会增加他的放逸，使他产生犯罪行为。比如对方人家要寻短见，请你布施刀子、绳子；又比如对方要吸毒，请你布施毒品，这都属于“不如法物，所不宜物”。所以有人来希求布施，是不是要给？给什么？给多少？都要把握好分寸，不是一味恒顺众生。现在有些福利比较好的国家，甚至为吸毒者提供吸毒站点，让他们定期去那里吸几次。因为吸毒者在戒毒之前，很难摆脱毒瘾，一旦发作就痛苦难当，这种烦恼的力量非常大，没有坚定的意志是无法对治的。从某种角度来说，这种做法也有慈悲的成分，并缓解了因吸毒带来的犯罪现象和社会问题。但我们要知道，这种方式的帮助要有相当的智慧来指导，如果无条件地满足对方，只会使他越陷越深。究竟的方法是既能帮助他们解决吸毒带来的困扰，又能逐渐帮助他们彻底戒毒。生活中各种各样的事情都会有，需要我们以佛法的智慧去处理，所以，“不要学教理，有修行就好”只是片面的说法，否则，遇到复杂的情况往往会处理不当，不知道自己的行为究竟是否如法。

## 　　39、摄众不施戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。摄受徒众怀嫌恨心。而不随时无倒教授无倒教诫。知众匮乏。而不为彼从诸净信长者居士婆罗门等。如法追求衣服饮食诸坐卧具病缘医药资身什物随时供给。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠放逸。不往教授。不往教诚。不为追求如法众具。非染违犯。无违犯者。若欲方便调彼伏彼。广说如前。若护僧制若有疹疾。若无气力不任加行。若转请余有势力者。若知徒众世所共知有大福德。各自有力求衣服等资身众具。若随所应教授教诫。皆已无倒教授教诫。若知众内有本外道为窃法故。来入众中无所堪能不可调伏。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果怀着嫌恨心对徒众不加管理和关怀，不进行法布施和财布施，也属于有染违犯。这样的情况在僧团中的确存在，有人喜欢的只是名利、地位，将管理寺院作为自己追名逐利的资本，自然无暇顾及手下的徒众。
　　如果因为懒惰懈怠而没有对徒众进行教诫，没有为他们提供相应的生活条件，则属于非染违犯。
　　还有些情况属于不犯：或者自己身体不好；或者没有能力给大众说法；或者“转请余有势力者”；或者徒众们有能力解决自己的资身众具，等等。

　　第三部分为障碍利行的内容，共有四条。

## 　　40、不随心转戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。怀嫌恨心于他有情不随心转。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠放逸不随其转。非染违犯。无违犯者。若彼所爱非彼所宜。若有疾病若无气力不任加行。若护僧制。若彼所爱虽彼所宜。而于多众非宜非爱。若为降伏诸恶外道。若欲方便调彼伏彼。广说如前不随心转。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果怀着嫌恨心，总喜欢和他人对着干，无论对方说什么、做什么，都不愿随顺，也属于有染违犯。因为菩萨对他人的正确观点或正当事业，应该无条件地随喜赞叹。随喜有层次的不同，可以根据自己的能力，或身体力行地积极参与，或以语言表示认同支持，不是非要亲自参与才算随喜。很多人做事缺乏自信，习惯于多方征求意见，而你的认同就是一种精神上的支持，能够给对方增加信心。
　　什么样的情况是无违犯呢？或者对方的做法是错误的；或者对方所做的事情对他来说固然合适，但对多数人来说却是不合适的；或者为了“伏诸恶外道”，对治那些邪知邪见。

## 　　41、不随喜赞扬戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。怀嫌恨心。他实有德不欲显扬。他实有誉不欲称美。他实妙说不赞善哉。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠放逸不显扬等。非染违犯。无违犯者。若知其人性好少欲。将护彼意。若有疾病若无气力。若欲方便调彼伏彼。广说如前。若护僧制。若知由此显扬等缘起彼杂染憍举无义。为遮此过。若知彼德虽似功德而非实德。若知彼誉虽似善誉而非实誉。若知彼说虽似妙说而实非妙。若为降伏诸恶外道。若为待他言论究竟。不显扬等。皆无违犯。

　　作为菩萨，如果知道他人确实有道德而不肯说出称扬赞叹的话，那也是属于有染违犯。
　　如果因为懒惰的关系没有称赞，就是非染违犯。
　　还有些情况属于无违犯，比如知道对方一向自负，称赞只会增加他的我慢，可能浇点冷水更适合。我们要知道戒律的精神，该浇水时浇水，该点火时点火，该添柴时添柴，有些人一向自以为是，你还继续将他越捧越高，就不是赞叹而是捧杀了。又比如，知道对方的道德并不真实，动机也不纯正，那称赞就是为虎作伥，因为他的所作所为是为了沽名钓誉，帮他到处宣传，会给社会造成误导，结果贻害苍生。
　　菩萨行中有爱语法门，这里所讲的是利行，是“他实有德不欲显扬”，为什么会这样呢？因为在有些人眼中，只能看到他人的缺点，永远看不到他人的优点。从普遍的心理来说，每个人都容易自以为是，但“谦受益，满招损”，所以做人一定要谦下，要开阔自己的胸怀，要学会称赞别人，这都是四摄法门的要领。弘法尤其要具备这种能力，如果没有能力摄受众生，你说法时，对方抱着对立的情绪，讲再好的佛法也没用。人总是感性的较多，理性的较少，能够做到“吾爱吾师，吾更爱真理”的人毕竟是少数，因人废言的情况却非常普遍，所以要让对方在心理上认同你。怎么才能做到这一点呢？就是说话要有平常心、柔和心、慈悲心和爱心。慈悲心是战无不胜的，当然慈悲心也不只是说好话，有的时候打骂一样是出于慈悲。菩萨要懂得观机，知道这个对象需要什么方式来调教，如果是甜东西吃多了，就要来点辣的、酸的、苦的；如果苦东西吃多了，再来一点甜的，味道要调好。好话听多了就象好东西吃多了一样，也会感觉腻味。同样是称赞，到底是烦恼的行为，是凡夫的行为，还是菩萨的行为，就看自己是什么心态。
　　有时我们进入特定的情绪里，虽想称赞对方，可别人听起来觉得比骂他还难受，这就是情绪所产生的力量，类似气功所说的气场。每个人都会有特定的气息，我这次到新加坡，有些居士来见我，其中有个人酒肉味很重，他走之后，我的整个房间还充满酒肉之气。那天他问了很多问题，我也作了回答，他觉得挺有启发，又打电话说改日再来请教，我说：你身上酒肉之气太重，要斋戒七天才可以再来。天人为什么不到人间？就是觉得人间浊气冲天。不要说天人，我自己就感觉很明显。我平时住在山上，往山下走的时候，经常感觉那些游客散发的味道很浑浊，这就是我们平日所说的俗气，俗气不仅可以感觉，还可以闻到。大家在寺院过着清净的生活，气息相对就比较清净。心也是同样，我们会有这样的经验，和有些人在一起就感觉不舒服，和有些人在一起心就能静下来，这就是心灵所传达的气息和力量。学佛不仅要让身体变得清净，更要心灵变得清净。如果心态不健康，只知道没完没了地发牢骚，发出的气息就不正，使人一接触就头疼，再吃些乱七八糟的东西，使身体产生异味，就更让人避之惟恐不及了。
　　学会恰倒好处地赞叹别人，是为人处世最好的敲门砖，但不要赞叹得对方不自在，更不能以谄曲之心去讨好巴结。称赞有两种：一种是有相的，一种是无相的。所谓无相就是不露痕迹，不让对方感觉你在称赞他，是“润物细无声式”的；而有相的称赞往往显得唐突，使人感觉不舒服。我也经常碰到这种情形，有人当面来歌功颂德，不停地说了又说，以前听到这些也会感觉不自在，现在定力慢慢培养出来，就没有表情地听着，感觉说的是别人。所以说，要适当地、如实地称赞他人的功德，这也是菩萨的修行方式之一，因为你的赞叹能给他人带来欢喜，带来信心。而恰倒好处地赞叹他人，还会使你学到很多知识，因为对方会因你这番诚意而将自身所学谈出来，这也是求学的窍门。
　　别人有道德，我们要称扬；别人有荣誉，我们要赞叹。善财童子的五十三参就是从赞叹开始的：某某菩萨有什么什么功德，使阎浮提的众生得到什么什么利益，所以现在要求教于你。学佛就是这样学的，如果做到这一点，就会受益无尽。知道这个菩萨怎么做，那个菩萨怎么做，然后一点一点落实在自己的行为中。佛菩萨的境界说起来很遥远，但只要做起来就近在眼前。正因为你做得好，人家看到你才欢喜，使你到处遇到的都是绿灯，然后才能在社会上立于不败之地。否则人见人厌，自己还不知反省，只觉得怀才不遇，只觉得天下人都有负于你，使心态落入恶性循环中。
　　所以说，种因是非常重要，不要总想着能得到什么，只要努力，将来自然有结果。现在教界人才这么缺乏，到处都在请法师，真正学好还会没有出路吗？既有信仰，又有研究教理的基础，在教界就是宝贝。曾经有人戏言：“职工下岗，干部分流，法师供不应求”。这说明什么？学佛没有竞争，是一条光明大道，是一项朝阳产业。有同学在担心出路问题，我实在不理解这样的想法，就像“天堂有路你不走”，又怨得了谁呢？海外的弘法事业早已开展得如火如荼，从传统讲经到多媒体弘法，从文化教育到慈善救济，从心灵环保到人生关怀，涉及了社会的各个层面。相比之下，中国的弘法事业还刚刚起步，很多事情都等着我们去推动。同学们可以根据自己的发心，或是出家，或是以居士身份护法，都是当今教界所需要的。只要发心纯正，路就会越走越宽，相应的利益自然也会有，“君子忧道不忧贫”，不必担心利益，更不可刻意追逐，如果有人感觉前途迷茫，这只是心念的问题，不是现实的问题。

## 　　42、不随行威折戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。见诸有情应可诃责。应可治罚应可驱摈。怀染污心而不诃责。或虽诃责而不治罚如法教诫。或虽治罚如法教诫。而不驱摈。是名有犯有所违越。是染违犯。若由懒惰懈怠放逸。而不诃责乃至驱摈。非染违犯。无违犯者。若了知彼不可疗治。不可与语。憙出粗言多生嫌恨。故应弃舍。若观待时。若观因此斗讼诤竞。若观因此令僧諠杂令僧破坏。知彼有情不怀谄曲成就增上猛利惭愧。疾疾还净。而不诃责乃至驱摈。皆无违犯。

　　作为菩萨，面对应该诃责的众生，就要毫不留情地诃责；应该驱摈的众生，就要毫不迟疑地赶走，如果不这样做，“虽诃责而不治罚如法教诫，或虽治罚如法教诫而不驱摈”，也是属于有染违犯。因为帮助一个人要达到相应的效果，对有些人而言，轻描淡写地说一说根本不起作用，对应该开除的人只是记过，对应该记大过的只是记个小过，也是不行的。所以说，对有情的治罚和折服要根据实际情况来决定，该用重药时就用重药，不能心慈手软。
　　当然，这么做应对事不对人。比如有的人不讲究因果，只在研究所混日子，不珍惜常住提供的条件，觉得享用三宝物理所当然，作为法师来说，迁就他就是害了他。因为他享受十方信施而不好好学修，是要背因果的。有多少人想学佛却没有条件成就，既没有善知识指导，又要为生存奔波，没有时间用来学习。研究所为大家创造了这么好的条件，请了这么多老师，结果使一些发心不正的人在这里放逸，作为你们的师长，也是有责任的，因为十方财物必须发挥应有的作用。如果放纵了那些不是真正想学的人，不仅他们要下地狱，我们也是要下地狱的。之所以要办教育，无非是想成就更多的人，无非是为了佛教事业发展的需要，因为教界太需要人才了。否则我在山里过着自在的日子，来做这些干什么？办学的困难是众所周知的，搞一班人来，为他们创造条件，还要每天为他们操心，投入了无数精力还不见得有多少效果。对社会上那些信徒，用一点点时间去指导，他们都感恩戴德。难怪从前有人说：想和哪位法师过不去，就叫他去办学，这是最卖力不讨好的事精。
　　尽管这样，还是要当菩萨，要学菩萨道。人难免会进入一种误区，这时候还要有耐心、要有慈悲心。我平时在山里闲散惯了，说话也比较随便，有时说过就忘了，可能就因此引来了一些不良效果。每次我来这里，大和尚都会向我反映一些情况，头几回，说之前要先打预防针：你听了不能生气，要有耐心。开始听到的时候，的确会觉得气愤，现在就耐心多了，也知道以后怎么改正。所以，我自己也是在调整的过程中，因为在山里住惯的人，做什么就是凭直心去做，但处理人际关系就不同了，需要考虑的因素很多。
　　大家在知见上还不太成熟，容易为一些小事引起思想波动。但你们应该知道：研究所办学的发心是什么？我的用心又是什么？不要因为一句话就跟自己的利益挂钩，一会儿情绪不稳定，一会儿不安心，实在太不应该了。大丈夫要胸怀坦荡，时时保有平常心。无论我说什么，目的是为了对你们负责，你们听了之后：有则改之，无则加勉。作为研究所的领导，作为你们的师长，不说是我的责任，没听是你们的责任。所以你们要慢慢适应我的观念，不要总让我来适应你们，还要看学生的脸色行事，那有这样颠倒的事情？如果迁就对你们有好处，我是可以迁就你们，问题是对你们有没有好处。

## 　　43、不随现神力折摄戒

> 　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪。具足成就种种神通变现威力。于诸有情应恐怖者能恐怖之。应引摄者能引摄之。避信施故不现神通恐怖引摄。是名有犯有所违越。非染违犯。无违犯者。若知此中诸有情类多着僻执。是恶外道诽谤贤圣。成就邪见。不现神通恐怖引摄。无有违犯。

　　作为菩萨来讲，应该要采取各种手段，去折服有情。该吓唬的时候就要吓唬，该震撼的时候就要震撼，该引摄就要引摄。菩萨的度众生有两种方式，一是折，一是摄。折就好比是用拳头说话，包括开除记过等处罚手段；摄就好比是抚慰，用柔软的语言进行开导。所以，“避信施故，不现神通恐怖、引摄”，有时为了怕麻烦，怕自己显神通之后引起一些困扰，而“不显种种神通变现威力”，也是属于犯戒的。

　　通过对“瑜伽菩萨戒”的学习，我们可以发现，犯戒往往是分二种类型：一是有染违犯；一是无染违犯。而每一戒的染违犯，都是以贪、嗔、痴烦恼为前提，所以说，菩萨戒对行为的判摄，是取决于动机，这也正体现了菩萨戒制心的特点。只要有烦恼心所在其中作用，且乐此不疲，就属于有染违犯，罪加一等；如果是无心造作，虽然对戒律也有所违犯，但属于无染违犯。判摄罪业的轻重也是如此。从主导思想来说，同样是贪心，有强烈的贪心和轻微的贪心，它所造成的过错也就不同；从数量来说，偶而为之和屡错屡犯，性质也有很大的不同。人非圣贤，孰能无过？偶而有不如法的行为，也在所难免，一旦意识到就应及时忏悔，而不是放任自流。因为我们的每一次过错都是在培养烦恼的种子，如果不断地贪，就是在给贪心的种子浇水，使它的势力日益壮大，最终成为修行上的重大障碍。
　　这两点充分体现了“瑜伽菩萨戒”的方便善巧，但我们要知道，菩萨戒看起来容易做到，真正要做好却并非易事。就象禅者的修行，似乎不那么重视形式，但对心念的要求极其严格，这种严格是绵绵密密的，在每个念头生起之时，都要保有智慧的观照和清明的状态。如果起心动念都清清明明，还会犯戒吗？所以禅宗的修行表面上很随便，饥来吃饭，困来即眠，但只要对心念始终保有正确的观照，行住坐卧就自然在戒律的规范中。而其它法门的修行，虽然有很多形式，但形式只是用来帮助自己建立如法的情境，相对而言，还是容易操作的。声闻戒和菩萨戒的区别也在于此，声闻戒规定的几缘成犯都相当明确，但菩萨戒是建立在每个念头的当下，这一刻是否起了贪心？是否起了嗔心？同样的行为，因为心态和动机的不同，性质可能就完全不同。
　　“瑜伽菩萨戒”的开遮非常适度，这是公认的。菩萨戒并不难懂，因为它很生活化，要探讨戒律的现代意义，完全可以根据“瑜伽菩萨戒”来进行。我们在学习戒律的过程中会发现，“瑜伽菩萨戒”和“梵网菩萨戒”，对同样的问题会有不同的说法，声闻的律藏也存在类似的情况。这就涉及到两个问题：是不是有必要对戒律进行会通？如何作出取舍？其实，不同的戒本只是代表着佛法不同的思想体系：“梵网菩萨戒”代表着《华严经》的思想；“瑜伽菩萨戒”代表着瑜伽系的思想。声闻的律藏也是同样，在声闻的众多部派中，有着不同的律藏，正因为他们对某些问题认识和诠释不同，才形成了各部派的特色，从教理到戒律都有所体现。所以，面对不同的戒本，我们不必去进行会通，只需选择一种适合自己根基的戒本即可。如果觉得“梵网菩萨戒”对自己比较契机，受持起来效果比较好，就可将“梵网菩萨戒”作为修学规范；如果觉得“瑜伽菩萨戒”对自己更适合，就可将“瑜伽菩萨戒”作为修学规范。学习唯识的人，通常对“瑜伽菩萨戒”感觉更为亲切。太虚大师就非常推崇“瑜伽菩萨戒”，自称：“教学法相唯识，行在《瑜伽菩萨戒本》”，他还专门制定了一套修学“瑜伽菩萨戒”的仪轨。将来我们这个研究所的学生，最好也受一受“瑜伽菩萨戒”。
　　关于菩萨戒，还有受戒和舍戒的问题，这部分内容还没有讲，大家先自己去看。然后我们再坐在一起来进行讨论，大家在学习戒律的过程中，还有哪些问题没有解决，都可以提出来共同探讨，我也可以作些引导性的发言。然后，每个人还要写篇作业，总题目是《戒律的现代意义》，具体是写在家戒、出家戒或菩萨戒都可以。通过本学期的学习，从宏观上，要对戒律有比较明确的把握；在微观上，可以找出自己比较感兴趣的问题，做点深入的思考。
　　戒律就是生活的准则，所以关键在于对这些戒条的实行，能够将每一条应用在生活中，我们就是菩萨了。高尚人格的养成，对我们生命的延续具有重大的意义，是我们永远受用不尽的。这次给你们讲课，我自己也受益非浅。虽然很多年前就讲过“瑜伽菩萨戒”，但平时也没有经常读诵，通过这次讲课，再次感觉到“瑜伽菩萨戒”的殊胜，既契理又契机。弘法就有这样的利益，因为是以佛法对人生进行思考，所以讲的过程中就是提升自己的过程，自己首先就是受益者。你们将来出去弘法，一样也能达到这种效果。

[http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e04b52f0100i2dl.html](https://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fblog.sina.com.cn%2Fs%2Fblog_5e04b52f0100i2dl.html)