# 胜道宝鬘论视频 12

## 按次第修的重要性

次第：出离心，菩提心，证悟空性

如果不按次第，什么都修不好，最后只能从头开始修

## 共修团体的重要性

修行的方式，主要是在家里，还要共修。
最好的学习方法，是一起在一个地方，10-20 个人以下。这样比自己一个人学要好一些。
有问题可以问，相互交流，探讨。

有条件的话在家里最好了。家里不方便的话，可以租一个地方，AA 制，作为道场，创造一个学佛的环境。
这样有归属感，团体感，安全感。
10-20 个小组的成员中，需要帮助的时候，大家可以互相帮助，包括往生时助念，超度。
因为小组里没有利益关系，所以是很清净，真诚的，可以给大家有安全感。也可以带来修行上的方便。
学习上有一个互相监视（监督）的作用。

可以组织放生，或慈善活动。

# 第 7 个所知

幸福有时候会变成魔障，快乐是魔障
物质带来的是最低层的
艺术，宗教带来的高一层
还有一种，无漏的快乐（大乐），超级的快乐--佛的境界。，没有任何的痛苦。

有余阿罗汉，还有痛苦
无余阿罗汉，没有剩下来的东西，全部涅槃。
一地的菩萨，精神肉体都没有痛苦。因为他有一种禅定，触觉和视觉带来的感受，通过自己修行的力量是可以改变的。
佛的境界这些痛苦，快乐都不存在的。

沉迷在快乐之中。
`悦意的眼耳鼻舌身（无分别识）的感受，叫做快乐。 第六意识（分别识）的好的心情，叫做幸福。 以为有了外在的物质，就有快乐，有了快乐就有幸福，是错误(不一定)的。`
有的时候它们是完全没有关系的。
像米拉日巴尊者。

佛陀结夏安居食马麦的故事。
热的地方是 3 个月。青藏高原的藏传佛教是一个半月
境随心转，相由心生。
佛陀拿出自己吃的一颗马麦给阿难，味道无比甘美。
六道众生，看同一个物体的时候，看到的是不一样的。
同一杯水，天人看到的是甘露。动物跟人看到的差不多。地狱众生看到的是一个更让人痛苦的东西。
这叫做，境随心转。这里面没有谁对谁错，都是自己的业力显现。
佛陀发现了，外面的世界，不是自己在变，而是自己的心的投射，就像投影仪，外在的物质，就像投影仪投射出来的光。
如果要修改的话，要去投影仪里修改，而不是去墙壁上改。

外在的物质，外面的眼根，还有精神，眼识。三个缺一不可。
如果没有精神，我们深度睡眠的时候，外面如果有声音，自己也听不到。就是因为意识在休息，没有工作。所以听不见。

佛陀发现了这个秘密以后，所有的改变都是去改变自己的精神，提高自己的层次。
但这个不是唯心主义。

什么是魔障。凡是对解脱有障碍的，内在的，外在的，广义的讲都是魔障。
**享乐主义，狭义/极端的享乐主义者，快乐就变成了魔障了。**
幸福，快乐本身不一定是修行的障碍，魔障。
幸福，快乐是不是魔障，要看自己。

国王向佛陀求不舍弃王位而成就的法，佛陀就示现密法灌顶。
佛陀开许用香水帮助进入禅定的比丘。

简单的说佛陀没有让我们做苦行僧，而是不要做一个极端的享乐主义者。

极端的享乐主义者，最终都会对物质失望的，因为他们高估了物质的价值，带来快乐力量
最后绝望以后，就去吸毒，甚至变成精神病人。

感官刺激多了，就会麻木，烦躁，这时候，拥有的东西越多，就越不幸福。
欲望是无止境的，感官是有极限的，尺度。自己要把握分寸。

# 8 忙碌是修行的障碍，财富也是障碍

有钱的话，可能会很忙。
这个福报是修行的福报的最大的障碍。
拜金主义，和禁欲主义，对金钱的态度是完全相反的。
但佛陀就讲要保持中道，
温饱问题，生存问题要解决。是修行的基础。

**追求的过程当中，不是很空虚，没有空虚的痛苦。但并不是幸福。就像亚健康和健康的错觉**。
**没有明显的病痛，叫做亚健康，这不是健康**。

修行人不能太忙碌了。物质生活，和心灵的提升，不要发生冲突。长远看，心灵更重要。
比丘受戒后戒师会告诉他十一个忠告。
其中一个是关于生活方面的，不要刻意过奢侈，或者苦行僧的生活。

# 9 生活，工作，修行上的障碍，不顺利可以鼓励我们走上解脱道，要把魔障当做我们的上师

上师是让我们走上解脱道的老师
这个打击给指了一个新的路，

佛法就像水一样，不是只属于某一个阶层，某一群人，而是属于所有生命的。
可以利益所有生命。

从我做起，自己修行，然后去弘扬佛法。

# 10 胜义谛中所有善恶高低完全是平的
