# 胜道宝鬘论 8

## 闻思修在修行各个阶段的平衡

胜道宝鬘论不是一个实修的论典
实修的话按照大圆满前行等

闻思和修行都很重要
实修是离不开闻思的。要听闻，思考
闻思修要平衡。

刚开始学佛，第一二年，闻思比较重要
中间的三五年，边闻思，一边修行。
再后，减少闻思，多修行，最后以修行为主。

### 回顾上节课的内容

### 1. 不拒绝外在的现象

外在的现象和内在的关系
不要拒绝、放弃外在的现象
他空中观的观点，就是禅宗的观点，心是菩提树，心如明镜台
不能只要空性，不要光明。
只讲空性，不讲光明，拒绝光明，这种观点属于单空。是最初步的见解，最低层次的空性。

显空双运。八地菩萨看到的世界是清净的。成佛以后，有形有色的世界也不成立，存在的唯有心的本性光明。
但目前，单空还是比较重要，“以毒攻毒”，单空可以推翻我们很多执著。

### 2. 不要舍弃本是心性游舞的分别念

游舞的含义即投射，投影。就像演员利用各种道具和戏服，表演各种戏剧。
演员比喻我们的心的本性，如来藏。我们看到的是被道具和戏服包裹的角色，好比世俗的各种显现，内心投射出来的各种形象，就是演员的游舞。

所有的烦恼，正面的情绪，也都是心的本性如来藏投射出来的现象，所以，不需要拒绝这些念头。
这个需要澄清一个误区，这个是针对一个证悟程度比较高的人来讲的。
证悟以后，每一个念头都是法性，或法身。
对于没有证悟的人来说，修禅定就是要拒绝念头，不要有这么多的杂念。

上一项里讲的外界是清净的，也是对证悟的人来说的。

识别念头有两种。
平时我们没有证悟的时候，识别烦恼的念头，可以让烦恼失去力量，慢慢减弱直至消退。
证悟者在冒出一个念头的时候，立即能认识到念头的本性。
贪嗔痴的任何一个念头，本质都是空性，都是光明。

### 3. 不要舍弃本事智慧的其实的烦恼

贪嗔痴慢疑 实际的本质是五方佛。
这个也是针对证悟的人而言。不是对我们普通人讲的。

比如金钱，本身是中性的。有人以为佛教把金钱视为修行的障碍，这也不一定。
要看怎么用。

同样，烦恼，我们没有证悟的时候，会造业。证悟以后，贪嗔痴反而是解脱之因。
就跟金钱是一样的。
这是密宗里的说法。显宗的观点是要回避，控制贪嗔痴，对于没有证悟的人来说，这个是对的。

当证悟之后，外在的世界会变化，烦恼也会变化，不会永远都是邪恶的。
对于佛来讲，都是智慧，一地二地菩萨来说，是半智慧，半念头的阶段。

现实生活也可以感觉到，心情好的时候，感受的外界也悦意。心情糟糕的时候，感觉外界也不舒服。

维摩诘经的智慧品讲的很清楚。盲人看不到日月，那是不是日月就不存在呢？
我们外面的世界也是清净的，同意道理。

生起次第，就是修这个的。这是大圆满，大手印，大幻化网的观点。

四念处修到菩萨的八地的时候，心清净，世界就清净了。
依靠无常，无我的修法，修到外界清净的话，要花很长的时间了。
依照密法的观点就会修的比较快，当然我们的根基要搭配。
否则，佛陀为什么还是有一转法轮，二转法轮。时轮金刚是佛陀圆寂的前一年才传的。

没有证悟的人，一定要拒绝烦恼。;-) 😅

### 4. 眼耳鼻舌身意感受到的物质（享受），也不一定要拒绝

这也是三转法轮或密宗的观点。

刚学佛的时候，过分追求物质享受，会影响我们的修行。证悟以后，物质就不会成为障碍。

释迦牟尼佛修行的时候，认识到，苦行和修禅定，都不能让人解脱。

没有智慧的苦行仅仅是白白的折磨身体而已。
没有智慧的禅定，跟冬眠或发呆一样。

香巴拉国王请佛陀不放弃王位，财富，眷属的解脱方法。
佛陀示现了密集金刚的坛城，灌顶传了密法。

鹿野苑五比丘，最开始因为看到佛陀舍弃苦行，而离开佛陀。
后来佛陀在菩提迦耶证得佛果以后，去鹿野苑摄受憍陈如的五比丘，讲法。
五比丘证果成为五位阿罗汉。
这个公案也是讲，没有智慧的苦行也是没有意义的。

物质（享受）是否障碍修行，是以我们的心对待它们的态度。而不是物质本身。

小乘的戒律为了避免产生贪心，规定比丘、比丘尼化缘的时候不能看异性的脸。
而证得阿罗汉以后，即使比丘尼被强暴也不会犯戒。因为她们已经断除了贪心。

#### 不要迷信

有一个误区，如果以密宗的观点为借口而造业，比五无间罪还要严重。会堕金刚地狱。
不要随便相信任何一个人，要看他做什么。是不是号称自己是佛，活佛，空行母啊等等，不要盲目相信。
如果追求的是金钱，地位，名声，等等。
像特蕾莎修女，不是佛教徒，不是活佛，不是说自己菩萨，做的事情就是菩萨做的事情。所以我们佩服她。

另外一个误区，
如果是证悟者，或者是佛菩萨再来，他们是来度众生的，不是来玩的。
不要让这个成为他们欺骗众生的一个借口。

### 5. 不要拒绝病痛，可以促进我们的修行

这个是针对我们初学者而言的，

幸福有时候是一种陷阱。苦难是一笔财富。
生于忧患死于安乐。

生病的时候本来身体就痛苦，如果精神上再抗拒，会苦上加苦。
若能以开放的心态去接受，有助于减轻痛苦。
同时可以让我们更加认识到轮回痛苦，心智增强，修行的境界提升。

一地以上的菩萨精神和肉体的痛苦都没有了。

佛陀圆寂的时候，只有阿难尊者很痛苦，因为他还没有证得阿罗汉。
痛苦当中成长的人会很坚强，幸福当中成长的人会很脆弱。

### 6. 不拒绝魔障

不是佛陀不保佑我们，众生业力成熟的时候，佛陀也没有办法。
佛陀的唯一的办法就是教育我们：尊重因果，断恶行善，闻思修行，解脱成佛。

圣者畏因，凡夫畏果。

### 7 不需要拒绝自然而然获得的财富

1. 前世的福报

2. 上师三宝的悉地

如果是不正当手段获得的是折福报

### 8. 不需要舍弃证悟空性的方便道

### 9. 不要舍弃能身体力行的一切法行

莫以善小而不为
尽力而为 量力而行

有了这些功德善法的力量，才能支撑我们走向解脱。

### 10. 利益众生的发心是不要拒绝

虽然现在我们的能力微弱，但是应该有远大的志向。
世上无难事只怕有心人。
