---
marp: true

header: "金刚七句之上师瑜伽--降加持雨"
footer: "---------"
theme: gaia
class: invert
style: |
  header {
    text-align: right;
  }
  p {
    font-size: 32pt;
    margin-bottom: 6pt;
  }
  li {
    font-size: 32pt;
  }
  section {
    justify-content: top;
    padding: 50px;
  }
---


<style >
section::after {
  content: attr(data-marpit-pagination) '/' attr(data-marpit-pagination-total);
}
</style>

<!-- paginate: true -->

# 金刚七句之上师瑜伽--降加持雨
- ## 观想
	- 阿 自身平庸安住前虚空，邬金无垢达娜果夏湖，  
        深邃盈满具八功德水，中央珍宝莲花盛开中。   
	  皈处总集邬金金刚持，相好赫奕措嘉母双运，   
	  右持金刚左持托巴瓶，绸缎珍宝骨饰庄严美。   
	  五光界中大乐威光耀，三根眷属之海如云集，   
	  加持大悲甘霖垂视我。  

---

- ## 念诵金刚七句祈祷文 (3遍)
	- 吽 邬金耶杰呢向灿 (邬金刹土西北隅)  
	  班玛给萨尔东波拉 (莲花蕊茎之座上)  
	  雅灿巧格欧哲尼 (稀有殊胜成就者)  
	  班玛炯内协色札 (世称名号莲花生)  
	  括尔德喀卓芒布果尔 (空行眷属众围绕)  
	  且杰吉色哒朱杰 (我随汝尊而修持)  
	  辛吉洛协尔夏色所 (为赐加持祈降临)  
	  古汝巴玛斯德吽 (古汝班玛斯德吽)  

---

- ## 修七支供
	- 诸佛本体无死智慧身，猛厉渴慕恒顶恭信礼。
	- 身体受用三世所积善，观为普贤云供而敬奉。
	- 无余忏悔无始累积罪。
	- 诸佛佛子所有之功德，唯一遍主怙主之胜迹，诚心随喜起信而祈祷。请降深广妙法甘露雨。
	- 聚合自他一切之善业，乃至轮回大海未尽间，追随怙主汝尊之脚步，为度天下众生而回向。

---

- ## 祈祷
	- 皈处总集广大智悲藏，浊世唯一救主珍贵宝，
	- 遭受五浊衰损痛苦时，愿速慈悲垂视祈请子。
	- 密意界中散射大悲力，请求加持具敬我之心，
	- 祈请迅速示显诸验相，恩赐共与不共之成就。

---

- ## 正行念诵 (念诵多遍)
- 吽 邬金耶杰呢向灿 (邬金刹土西北隅)  
	  班玛给萨尔东波拉 (莲花蕊茎之座上)  
	  雅灿巧格欧哲尼 (稀有殊胜成就者)  
	  班玛炯内协色札 (世称名号莲花生)  
	  括尔德喀卓芒布果尔 (空行眷属众围绕)  
	  且杰吉色哒朱杰 (我随汝尊而修持)  
	  辛吉洛协尔夏色所 (为赐加持祈降临)  
	  古汝巴玛斯德吽 (古汝班玛斯德吽)  

---

- ## 接受灌顶
	- 上师三处三字中，放射白红蓝三光，
	  融自三处消三障，成就身语意金刚。  
	  上师诸眷皆化光，白红明点吽字相，  
	  融入自心上师意，自心无别法身中。  
	  阿！阿！  

---

- ## 回向，起坐
	- 诵完之后，应观本来超离一切造作取舍之自心本性原始大法身本来面目，复次了知一切如幻显现皆为上师之自性。回向善根并诵吉祥之颂。
	  此文于丁亥年七月初八，由生生世世发愿成为莲师之奴仆者，麦彭嘉措意海中流露。芒嘎啦！  
	  二零一三年十二月十一日  
	  慈诚罗珠 恭译