## 《前行广释》第64课辅导资料

### 己二、害心

第二个意恶业是害心。害心包括了嗔恨心，但二者还是有点不一样。害心是伤害别人的心，分析嗔恨的话，也有伤害别人的意乐在里面。
对他人痛恨在心，满怀愤怒之情而想：
他的起心动念是“对他人痛恨在心”，有时候有根据，有时候没有根据，“满怀愤怒之情而想”：
我应当如此这般损害某某人。
他就想：我应该这样、那样损害他、伤害他，让他感到痛苦、忧伤等，想要千方百计地去伤害别人。
见他人拥有荣华富贵心里便不高兴，并且暗自诅咒：如果这个人不安乐、不幸福、没有这样的功德该多好！
这方面很容易犯。因为我们的烦恼不调伏，内心中都有这种害心的种子，只不过没有遇缘，有时候不现行，遇缘就会现行。看到别人拥有荣华富贵的时候产生嫉妒，之后就开始诅咒。这种诅咒的心就是伤害别人的心：如果这个人不安乐的话该多好啊！如果这个人不幸福的话该多好啊！如果这个人没有这样的功德该多好啊！等等。愿别人不快乐，不幸福，没有功德的心，都属于害心。
害心一方面害人，一方面害己，害人害己的心就可以称为害心。愚痴有情是想不到害心会害自己的，他就想害别人，但是害别人的心一生起来，首先是害自己，因为自己产生的心离自己的状态是最近的。害心还没有伤害到别人，首先就把自己给伤害了，让自己的心不贤善。如果是一个大乘行者，当生起这一念害心的时候，已伤害了自己的善心，伤害了应对众生贤善的菩提心、慈悲心，伤害了自己的修行，也会伤害自己的福祉。因为害心不可能带来安乐，只能带来痛苦。
但众生愚痴，不知道这些情况。如果知道可能也会掂量掂量，不可能什么都不管不顾：害心生就生了，而且很多人一起互相鼓励、互相怂恿来生。正常心智的人，知道这是害自己的话不会去做，但是他不学习，就不了解。这种贪心、害心也是愚痴，不了知业果的规律而导致的。我们学习因果不虚就是要对治这种业果愚。我们对治了对业果的愚痴，在轮回中就能够通过取舍因果做正确的取舍，选择正确的道路，得到安乐，也可以通过这样的取舍创造修行的基础，这是很重要的。
所以，内心中诅咒别人是一种害心。
当别人遭遇不幸，受到挫折时，在一旁幸灾乐祸。
这也属于害心。当别人遭遇不幸，受到挫折时，自己在一旁看热闹，还觉得很痛快，或者幸灾乐祸，这都是害心。
我们即便自诩很善良，但真正对照法本的时候，原形就在这个“镜子”里面完全暴露无遗。法为什么叫法镜呢？法就像镜子一样，把种种的情况全部显露，我们很多丑陋的嘴脸显现在法镜中。不观察觉得自己很好、很贤善，一对照，我们经常怀着愤怒的心：有时是仇富，有时是仇官，有时对别人有仇视心。
其实别人富裕，那是他自己的，和我们没什么关系。但很多时候会觉得“我得不到，为什么他就得到，社会不公平！”“凭什么别人那么富裕，我就那么穷！”“别人那么快乐，我却这么痛苦！”……这些心理很容易发展成害心，如果不经常观察、调伏自己的心，就非常容易处在害心的状态中。
看到别人荣华富贵就不高兴，诅咒他们倒霉，愿他们的企业破产等等，都属于害心。当别人真遇到不幸时幸灾乐祸，也是害心。佛弟子不注意的话很容易生起，但并不是说不学佛的人就不会，这是自性罪，不学佛的人更容易生起。既然已学习佛法，思维、行为就要按照佛陀制定的标准去做。
平时注意控制害心，尤其是对讨厌的人，容易希望看他出丑和不幸。还有一些所谓的讨厌的国家、民族，更容易。觉得这个国家在历史上给我们国家造成了很多伤害，所以当他们遇到地震时就特别高兴，这是非常典型的害心，很容易产生。因为对自方的耽执，对他方的仇视，虽然别人并没有对你做任何不好的事情，但就因为他属于某一个阵营、国家中，他们曾经对我们做过什么事情，就经常怀恨在心。当别人没有遇到事情时盼着别人走下坡路，别人真遇到灾祸时就很高兴，典型的害心。
害心其实是害自己。能害到别人吗？《入行论》中讲，如果只是盼望别人受苦，不成损他因。盼望别人获得很多痛苦不是真正能够让他损害的因。会不会遇到痛苦是他自己有没有这个业，而不是我愿他怎样他就怎样。所以害心伤害不了别人，但一定是伤害自己的。害心没有任何用，真正深度观察时，会发现吃力不讨好，无法伤害别人，只是更深地伤害自己而已。
不学习佛法可能不懂，但也有些善良的人觉得不应该幸灾乐祸，毕竟都是无辜的人，或并没有对我们做什么伤害。的确有些人也看到这一点。学习佛法的人就更不能这样。如果这样去想、去说、去诅咒、幸灾乐祸,非常不合适，根本不算修行者。修行者肯定不应该这样，因为佛陀和上师们早就告诉我们要对一切众生产生慈悲心。
从轮回的业来讲，我们和自己讨厌的、希望受苦的人之间很可能以前是亲属，只不过自己死后投生到这里，受到很多影响之后，对以前的亲属仇视、盼他们受苦、幸灾乐祸。真正静下心想也是很荒唐的，不应该。佛陀早就告诉我们，所谓的亲人、怨敌都是不确定的。
我们在轮回中应该学会互相帮助。都是众生，都有朴实的愿望——离苦得乐。大家都是轮回中落难的人，不应该互相攻击。就好像大家都是难民，同到一个国家避难，内部间还互相争斗。都知道难民的生活并不好受，还要互相攻击、诋毁、生害心就不合适。只要没出轮回，都是天涯沦落人，都是可怜的有情，应该互相帮助，让大家都过得更好一点。
尤其是发了大菩提心的人，应该担起领袖的责任。首先认知上要有觉悟：应该帮助众生。思想上的觉悟自动把我们推到领袖的位置上，带领他们解脱。自己既然有义务和责任，更加不应该踩别人、幸灾乐祸。作为一个领袖，领导的人受苦了，还幸灾乐祸地说活该，这就非常不合适。这方面好好静下心来观修、思维，一定要把我们很狭隘的害心，用平等心、很柔软慈爱的心、愿众生离苦得乐的心取而代之。这才是一个佛弟子、一个领袖应该有的胸怀。
发了菩提心的人走在前面，要带领很多有情。发心愿一切众生离苦得乐，究竟成佛。既然发了这个心就自动处在领袖的位置，虽然现在的确还没有什么能力，但从这个角度来讲，已经走在前面了，就有义务和责任帮助别人。领导不好当，要负更多责任。发菩提心的功德非常大，但当你得到菩萨的名称时，也意味着你的责任更重了，要承担的义务更多了。
老百姓不需要承担很多责任，但在总统这么高的位置上时，责任和义务更大，意味着要付出更多，思想观念要比一般人看得更远，不能再以老百姓的思维当总统。发了菩提心的人应该以菩萨的眼光看待轮回，不应该再以害心，诸如以前伤害过我我不原谅他，或者对已经发了菩提心的事实故意不去想，回避它，这是没有必要的。否则相当于当了总统还是小市民的思想，怎么治理国家？自己的认识都这么狭隘，又怎么带领大家解脱、安乐呢？这是不行的。
所以要学习菩萨的思想、行为，不生害心是菩萨训练班的课程中必须要训练的。菩萨培训班就是要把你培养成菩萨这样的领袖，所有的思想、起心动念都要相应于这种标准。这是要学习、训练的，训练之后自然而然按照菩提心引导身语意，才是对的。
害心对修菩萨道的人来说伤害很大。大恩上师讲《心性休息》、《经庄严论》的时候也说过，贪欲心对于大乘菩萨伤害也大，但不是最大的。如果贪财物、贪人，毕竟还是一种想靠近的心态，但害心和嗔心不是，它们一定是背弃的，不愿意接近、帮助他人的心态。这些对于修行人来说都不对，尤其是害心，本来应该利益他人，发了菩提心后所有人都是利益的对象，但偏偏去踩、去打压被你利益的对象，他受到痛苦的时候，没有悲悯心，反而很高兴，完全不是发心的人应该有的样子。
发菩提心不是喊口号，要真正落实。佛菩萨看到你的行为后，会在很多经典中呵斥：这种心态不好，必须产生很贤善的利他心。当然这不容易，但必须改正，既然选择这条路就应该走好。而且这的确对自他都只有利益没有伤害。如果走上这条路是迫不得已，被别人骗上来或推上来后发现不对，里面很多不好的地方，比如被别人骗去做传销，想方设法逃离，这是对的。但菩萨道不是这样，菩萨道对自他都有暂时、究竟的最大利益。
既然上来就应该好好去做。对情绪、烦恼、害心等等的出离，不应按照轮回的思想和习气引导，也不能用世间的思想引导身、语、意，应该用佛法的思想，尤其是大乘思想来引导。
诸如此类凡是对他人生起损恼的心理都属于害心之列。
它的过患等后面还要讲，这里只是讲它的业相。
害心大概学完了，但因为我们害心很重，所以学完后一定要好好思维产生定解，深深地觉得这是绝对不能够生起来的，是有过患的。而且要真正下决心断掉，一定要和害心斗争。不能够去纵容它、帮助它生长，一定要打压它。乃至于说“我知道这个不对、不能够这样想、不能够这样生”，即便是这样一念心态也是好的，也是反抗的一种标志。但这是完全不够的，它的深度和强度还要加强。
