---
puppeteer:
  landscape: false
  format: "A5"
  timeout: 7000 # <= Special config, which means waitFor 3000 ms
---

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [因果不虚03-邪淫](#因果不虚03-邪淫)
  - [1 定义](#1-定义)
    - [基 - 造业所针对的事物](#基---造业所针对的事物)
    - [发心](#发心)
    - [加行](#加行)
    - [究竟](#究竟)
  - [2 果报](#2-果报)
    - [异熟果](#异熟果)
    - [等流果](#等流果)
      - [同行等流果](#同行等流果)
      - [感受等流果](#感受等流果)
    - [增上果](#增上果)
    - [士用果](#士用果)
  - [3 公案](#3-公案)
    - [因果明镜论](#因果明镜论)
- [观修思路](#观修思路)
  - [前提条件](#前提条件)
  - [三个思维方式](#三个思维方式)
    - [第一阶段](#第一阶段)
    - [第二阶段 - 思考邪淫的果报](#第二阶段---思考邪淫的果报)
    - [第三阶段](#第三阶段)
  - [两个观修结果](#两个观修结果)
    - [净障修法文](#净障修法文)
    - [因果的奥秘--同行等流果](#因果的奥秘--同行等流果)
- [参考资料](#参考资料)
- [大圆满前行](#大圆满前行)
- [前行广释](#前行广释)
  - [前行广释生西法师辅导](#前行广释生西法师辅导)
- [前行系列3讲记-益西彭措堪布](#前行系列3讲记-益西彭措堪布)
- [大圆满心性休息大车疏](#大圆满心性休息大车疏)
- [因果的奥秘-益西彭措堪布](#因果的奥秘-益西彭措堪布)
- [因果明镜论-益西彭措堪布](#因果明镜论-益西彭措堪布)
- [净障修法文](#净障修法文-1)
- [正法念处经讲记-益西彭措堪布](#正法念处经讲记-益西彭措堪布)
- [百业经](#百业经)
- [贤愚经](#贤愚经)
- [【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布](#讲记62佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布)
- [藏传净土法](#藏传净土法)
- [感应篇汇编](#感应篇汇编)

<!-- /code_chunk_output -->

# 因果不虚03-邪淫

## 1 定义

### 基 - 造业所针对的事物

- 所不应行

  所不应行，指除自己合法的配偶以外的一切男、女、 ⻩⻔等均不应与淫。在钦·文殊友和噶玛巴不动金刚各自所作的《俱舍论释》中尤其强调不能与自己的父母、儿女及七世宗亲行淫。

- 非支

  指即便是合法夫妻，除正常支、道外的其余处(如口、大便道、手、股间、大小腿间等等)

- 非处

  指夫妻也不能行淫的地方，如上师附近、塔、庙、他人面前等处所。《俱舍论 释》中指出不能在有光明的地方行不净行。特别应注意的是不能在夫妻的卧室中供养佛像、经书，否则每次行淫均属犯根本罪。另外，身上所佩带的系解脱、佛像、加持品等，虽在一般情况下不能随便取下，但在行不净行时应当放下，放在卧室以外的房间中，否则也属于犯根本罪。

- 非时

  即夫妻间也不能行不净行的时间。如白天、月经期间、妊娠期间、产前产后、哺乳期、斋期、病中、苦恼忧郁之时。

### 发心

(一)想，于基无误想，所指的基即上述四种情况。

(二)发起心，乐欲行不净行。

- 动机
  - 贪心：大多数邪淫是贪心引起。比如贪着美色。

  - 嗔心：比如对怨敌的女人行淫，或者为了侮辱某人而对其行淫

  - 痴心：如有些外道论典中说，女人如鲜花、流水、道路、桥梁，任何人都可以享用；
    在佛教界，有些人因为愚痴，也以密宗为借口作不净行。

### 加行

- 加行，生起淫意，口说欲词，身体行淫。
- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 以我所执而与境合（身体发生不净行），过限、受乐。过限即超过界限。

## 2 果报

### 异熟果

所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。（前行广释第65课）
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣（前行广释第65课）

无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。（大圆满前行）

- 嗔心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--上品
  - 堕地狱。投身于地狱中的“剑树地狱”，或卧燃烧铁床、抱燃烧铁柱感受无尽的炮烙之刑。
- 贪心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--中品
  - 投生饿鬼
- 愚痴或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--下品
  - 转生旁生。投身为畜生道的飞禽鸟雀鸳鸯，淤泥粪池中蛆虫、人类腹中的寄生虫等等

### 等流果

#### 同行等流果

- 自幼贪恋男女之色，喜欢邪淫，甚至从事色情行业为生
- 生生世世对女人贪得无厌，喜欢邪淫，或转生为鸡等贪心强烈的旁生。（净障修法文）

#### 感受等流果

邪淫的感受等流果：丈夫或妻子相貌丑陋、懈怠懒惰，双方犹如势不两立的仇人一样。现在大多数夫妻之间整天无休止地吵吵闹闹，甚至大打出手，进而怀恨在心，他们往往都认为造成夫妻不合的原因就在于对方性格恶劣，其实这完全是由各自前世邪淫的等流果所导致的。因此，夫妻之间不要心生嗔恨，大动肝火，理当认识到这是自己往昔造恶业的果报，尽可能忍气吞声。正如单巴仁波切所说：“夫妻无常犹如集市客，切莫恶言争吵当热瓦。”

- 十不善业中的每一种，都有两种感受等流果
  - 丈夫或妻子相貌丑陋互不称心，懈怠懒惰相互猜疑，彼此不忠言
  - 配偶为人所夺。

- 设得人身，也将感受妻子遭人强抢，或者妻子不称心意、妻子行偷盗、性情恶劣，夫妻如仇敌相遇一般的果报。许多家庭不美满，夫妻整天吵闹不休，最后不得不离婚、分居等，这是往昔邪淫的等流果报。（净障修法文）

- 《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。

    三、以欲邪行业感召眷属不调或非可信妻、有匹偶。“眷属不调”，即夫妻之间出现矛盾、互相怨恨；“非可信妻”，指妻不忠贞；“有匹偶”指有外遇。比如，许多现代家庭没有和睦之气，夫妻关系、亲子关系不好，家不成家，都是造作邪淫业的果报。

### 增上果

- 所居之处就是臭气熏天的粪坑、污秽不堪的淤泥等令人恶心的地点

- 从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。（因果的奥秘）

   【**欲邪行者，谓多便秽，泥粪不净，臭恶迫迮，不可爱乐。**】

------

   [[1\]](#_ftnref1)“多”字要统贯到下面三句。

   欲邪行是染污、不自在之业，所以感得受生环境多不洁净，多有粪秽、污泥，发出恶臭，或环境狭窄、压抑，不可爱乐。

### 士用果

- 所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。

###

- 现在因婚外情而导致家庭破裂的大有人在。
   有些人事业少有成就，经济条件一宽松，
   就开始不检点自己的行为，最终因邪淫行为
   导致家庭失和，在对很多人造成伤害的同时，
   自己也名声扫地，陷入嫉妒混乱不安的烦躁情绪之中
   事业也随之一落千丈。其实，这往往也是过去世多行邪淫的恶果。

- 《法苑珠林》云:“佛言邪淫有十罪:一者常虑彼夫所杀;二者夫妇不睦;三者恶增善减;四者妻子孤寡;五者财产日耗;六者恶事常被人疑;七者亲友诽谤;八者广结怨家;九者死入地狱;十者报尽为男，妻不贞洁，报尽为女，多人共一夫。”

## 3 公案

- 《寿康宝鉴》第七节：淫祸案；
- 《太上感应篇》

### 因果明镜论

造邪淫业将会堕入三恶趣中，业重者感生于近边地狱的铁柱山中，或于地狱中感受卧铁床、抱铜柱的燃烧之苦，或者转生于不净淤泥中，或者转生为女人胎中的寄生虫。

 在《普贤上师言教》中有邪淫者在地狱受苦情形的描述。因为猛业成熟，变现出地狱铁柱山的业力景象，在业力的牵引下，淫欲众生身不由己地来到铁柱山下，这时听到山上昔日的爱友呼唤自己，于是就向山顶攀登，山上的铁树枝叶纷纷向下刺穿身体。等到达山顶时，又有乌鸦、鹰鹫等飞来啄食他们的眼油。此时，山下传来呼唤声，淫欲众生又如前一样奔下山去，而所有的铁树枝叶又指向上方，从他们的前胸径直刺入穿透后背。到了山脚下，可怖的铁男、铁女拥抱其身，将他们的头吞入口中大嚼，嘴角两边流出白色的脑浆，淫欲众生异常痛苦。

 邪淫众生从地狱中出，又要于饿鬼、畜生道中继续感受余业的苦报，最后脱生为人，还要感受相应的等流果。《地持论》说：“邪淫之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者妇不贞洁，二者得不随意眷属。邪淫何故堕入地狱？以其邪淫干犯非分、侵物为苦，所以命终受地狱苦。何故邪淫出为畜生？以其邪淫不顺人理，所以出地狱受畜生身。何故邪淫复为饿鬼？以其邪淫皆因悭爱，悭爱罪故，复为饿鬼。何故邪淫妇不贞洁？缘犯他妻，故所得妇常不贞正。何故邪淫不得随意眷属？以其邪淫夺人爱宠，故其眷属不为随意，所以复为人之所夺。”

 邪淫的, 同, 行等流果是生生世世贪恋女色、喜欢邪淫，或转生为鸡等贪欲重的旁生。而行邪淫导致的内心痛苦会象一道无法抹去的阴影，长久地伴随着造业者，无法摆脱直至此业力消尽为止。《杂宝藏经》记载，昔有一鬼对目连说：“我以物暗自蒙头，也常害怕人来杀我，我心常常恐怖畏惧，难以忍受，这到底是何因缘？”目连答道：“你前世曾经淫犯外色，常常害怕见人，或怕其夫来捉缚打杀，或怕官法处决、遭受刑戮，因为常怀恐怖，相续不断，所以会感受这样的心理罪苦。这是恶行华报，之后还要感受地狱的苦报。”

 《法苑珠林》云：“佛言邪淫有十罪：一者常虑彼夫所杀；二者夫妇不睦；三者恶增善减；四者妻子孤寡；五者财产日耗；六者恶事常被人疑；七者亲友诽谤；八者广结怨家；九者死入地狱；十者报尽为男，妻不贞洁，报尽为女，多人共一夫。”

 邪淫之中，如果对境是至亲尊长、僧尼净众，则所造恶业尤重，死堕无间地狱，屠割烧磨，无有停息，且此界坏后寄生他界，他界复坏，更寄他方。

 明晋江许兆馨，戊午举人，一次偶过尼庵，见一少尼，心生邪念，以势威胁，将尼奸污。次日，无故发狂，自咬舌头而死。这是华报，其果当在地狱。

 明宜兴节妇陈氏，有姿色，一木商见后心生爱慕，百般引诱，终不能就犯。乃于夜里，将木头投掷于妇家，以盗木之名上告于官，同时又贿赂上下，刁难污辱，欲使妇屈从。妇日夜祷于玄坛，一晚梦神说：“已命黑虎去矣。”没过几日，木商入山，丛柯中突然窜出一只黑虎，越过数人而将木商咬死。

 滁阳王勤政，与邻妇通奸，有共同私奔之约。妇因而杀死其夫。勤政得知后心中异常害怕，就只身逃往七十里外的江山县，以为灾祸从此可脱。一日，勤政腹中饥饿入于饭店，店主准备了两人的饭食，勤政问其缘故，店主说：“这个披发随同你的不是人吗？”勤政听后惊惧不已，知是怨鬼相随，即去官府自首，男女俱伏法。

 康熙辛亥年冬，南京工某在舟山客居时，与卖面妻私通。其夫察觉后，合家迁往他村回避。不久，工也迁至。一晚，夫从外归来，隐约听到屋里有窃窃私语声，便密自开门，取面刀暗中砍去，正中工某脑部，以为工死，遂将其连被捆上置于床下后，便去邻家取火，归时工某已不知去向。次日，有人来报：某处荻苇中见有死尸，血流满身，外裹一湿棉被，已冰结如胶，细看即是工某。陈尸处离村约一里，中间隔一大河。工某逃生，裹被渡河，因冰水入脑而死。

 工某因为最初一念淫心，遭受白刃砍头之痛、冰河彻骨之寒、暴尸荒野之羞，现世即受如此惨剧的报应，可见淫欲如同毒蛇，害人至深。

 又淫业方面，虽没有以身口作不净行，但只要心生染污念，也将罪染相续，感召很大的果报。

- 秀才犯淫律托梦投生为狗
  
 明正德年间，四明有一符秀才，死后托梦给儿子说：“我生前犯淫律，明日托生，将投生作南城谢家的狗。请你急行善事，为我忏悔。”说完之后，一鬼牵其颈项，一卒以白皮蒙其头，悲啼踯躅而去。子惊醒后，第二天谢家果生一狗，身体细白，秀才子将其买回，并为它广作善事。五六年后，狗不食而死。又过月余，其家小鬟忽然蹲在座上大声说话，就象秀才的样子。当时家人都被召来，秀才说：“我实未曾犯淫，只因十八岁时，经过嫂房，嫂正在洗妆，指环落地，叫我拾取，我因此动情。后来嫂又时时对我笑语，我当时几乎破义。后来嫂以病而死，我感觉神思愦乱，次年亦死。死后，有鬼将我捆缚至一官府庭下，两手据地，已成狗形。现在因你行善有功，得以忏悔前孽，我将往山东赵家投生为其子，所以来与大家告别。”说完后，小鬟倒地而醒。

 符秀才虽然身口未作邪淫，但内在邪心炽燃，所以他所造的是集而未作之业，由此意业不清净而感恶趣的果报。

- 《寿康宝鉴》中的禁忌表
  
 夫妻行淫，如果行之非时、非处，亦会在现生产生恶劣的后果。兹引《寿康宝鉴》中的禁忌表，其表条分缕析，一一指出犯忌所生的恶果，使人看后能自知警戒，不至于以图一时之快而招致戕身损命的终身遗憾。

 一、天忌

 酷暑严寒

 犯之得重疾不救

 烈风雷雨 天地晦冥 日月薄蚀 虹现地动

 犯之产怪物身死

 白昼 星月之下 灯火之前

 犯之皆减寿

 二、地忌

 庙宇、寺观、殿堂之内

 犯之大减禄寿

 井灶、圊厕之侧 荒园、冢墓、尸柩之旁

 犯之恶神降胎并产怪物身死

 三、人忌

 郁怒

 大怒伤肝，犯之必病。

 远行

 行房百里者病，百里行房者死。

 醉饱

 醉饱行房，五脏反覆。

 空腹

 犯之伤元神

 病后

 犯之变症复发

 胎前

 犯之伤胎，故凡有孕后，即宜分房绝欲。一则恪遵胎训；二则无堕胎之患及小儿胎毒胎，凶险瘄痘，游风惊痫、牙疳等病；三则所生之儿，男必端严方正，女必贞静幽闲，自然不犯淫妷。

 产后

 十余日内犯之妇必死，百日内犯之妇必病。

 天癸来时

 犯之成血痳症，男女俱病。

 竹席

 竹性寒凉，犯之易感寒气。

 薄衾

 犯之寒气入骨

 生病 生疮 出痘

 非十分复原，万不可犯，犯则多半必死。

 目疾

 未愈或始愈，犯之必瞎。

 虚劳症

 虽养好强健，犹须断欲一年。若以为复原而犯，多半必死。

 伤损筋骨

 好后犹须戒百七八十日，若未过百日，犯之必死。纵过亦必致残废。

 过辛苦 过操心 过热 过惊恐 过忧愁。

 皆不可犯，犯之轻则痼疾，重则即死亡。

# 观修思路

## 前提条件

> - 前提条件是要坚信因果

## 三个思维方式

### 第一阶段

- 了解什么是邪淫。思考我做了多少这样的事情，

  这一年我做过多少次等等，我曾经有没有造过这样的罪，

  如果这一世没有的话，往昔夙世有没有犯过邪淫

### 第二阶段 - 思考邪淫的果报

### 第三阶段

- 我将来也要承受这样的果报，因为我已经做了这个因，
  
  那我怎么办，要应该怎么样去做，我也要承受这样的果报，
  
  需要和自己连接提来
  
  - 把过去能想到的罪业都想一遍，下定决心去忏悔，
    把自己无始以来所造的罪业全部**忏悔**

## 两个观修结果

- 坚定不移的相信这样子的罪过就会有这样子的果报
- 我今生和过去世一定造过邪淫之业，
  因缘成熟时会堕入地狱、畜生，再得人身时也
  会转生到恶劣的环境，而且恶业会越来越向上增长，
  因此，我必须下定决心努力忏悔，并且永不再犯。

### 净障修法文

- 3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 非所应行、非支、非时、非处而行淫;
欲染娼家;婚外恋;见良家美色，起心私之; 观看、传播淫秽书刊、绘画、影视;
鼓吹欲爱;于不清净场所过往观听; 意淫、手淫。以上罪业是否教他作、见作随喜。
- 4、诚心发露
- 5、立誓防护:
心中清晰观想并发愿:今后永离邪淫(出家则断淫)，
对一切异性，不论何种年龄、身份，都持梵行守身如玉。
为坚固誓愿，观想美色当前，即使舍命也不犯淫，下至起心动念都做防护。
而且发愿:称赞梵行功德，引导一切有情远离淫欲，获得清凉。

### 因果的奥秘--同行等流果

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

## 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=530 line_end=576}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1196 line_end=1410}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1736 line_end=1816}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2244 line_end=2260}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2278 line_end=2286}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2426 line_end=2454}

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=1 line_end=100}

# 因果的奥秘-益西彭措堪布

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论-益西彭措堪布

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=225 line_end=235}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=565 line_end=637}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=743 line_end=820}

# 净障修法文

@import "../净障修法文.md" {line_begin=131 line_end=145}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=402 line_end=422}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=542 line_end=552}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=670 line_end=692}

# 百业经

# 贤愚经

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=825 line_end=837}

# 藏传净土法

@import "zcjtf.md"

# 感应篇汇编
