
正法念处经卷第九

# 地狱品之五

> 又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为受坚苦恼不可忍耐，是彼地狱第三别处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，乐行多作，堕彼地狱，生受坚苦不可忍处。业及果报，如前所说。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做受坚苦恼不可忍耐，是大叫唤地狱第三个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱受坚苦恼不可忍耐这个地方。关于杀盗淫酒业行以及各自果报，和前面所说相似。

> 复有妄语，何者妄语？若王王等官人执持，若因于他、若自因缘、若因与物，得脱怖畏。若余人证，若为生活，如是妄语。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生受坚苦不可忍处，受大苦恼。

还有以妄语业堕落的。那是造了什么妄语呢？如果有人被国王或者等同国王的官员掌控，有人依靠他人的力量，有人依靠自己的因缘，有人因为给了财物，而能有机会脱离怖畏；或者为了给人作证；或者为了生存，这样来打妄语。那么，这个妄语的人以妄语的恶业因缘，在他身坏命终，就会堕在这险恶可怕的地方，也就是在受坚苦恼不可忍地狱，受极大的苦恼。

> 所谓苦者，以恶业故，自身生蛇，一切身中，处处遍行，遍挽其筋。地狱因缘，遍食身分，食脾肠等，在内宛转，如是苦恼，重于火苦。如是彼处，受大蛇苦，受恶毒苦，严利于火，受如是苦，无有边际。彼地狱处，所受苦恼，坚䩕叵耐，不可具说。彼地狱苦，不可忍耐，而复不死，于一切时，受极重苦。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处，尔乃得脱。

所说受苦的情形是，由于恶业力的缘故，罪人身体里会生蛇，在身体里面各处游走，到处拉扯身体里的筋脉。以地狱业感因缘，这蛇吃完了他身体的各个部分，吃了脾脏还吃了肠子等等。而蛇在身体里面宛转，这样的苦恼比火烧的痛苦还要痛苦。像这样，罪人在那里受着大蛇之苦、恶毒之苦，受着比火苦还更猛利的痛苦，这样的苦，没有边际。那地狱里所受的苦是很难忍耐的，无法一一描述。那地狱苦虽然令人无法忍耐，但罪人却是求死不得，死不掉，一切时中，一直受着极重的苦报。乃至他过去造集的恶业没有毁坏，没有耗完，业气没有散尽之间，一切时中受苦不已。如果恶业尽了，才开始从那个地狱解脱出来。

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处 ，既在母胎，母即常病。恶业力故，从初在胎，乃至出时，母病不差。若得出胎，即生即病，一切医师所不能治，是本恶业余残果报。

如果过去久远的前世，所做的善业已经成熟，他就不再投生饿鬼、畜生道。但即使生在人中，也是生在业感相当的地方。当他在母胎时，母亲常常生病。以妄语恶业力的缘故，从最初入胎一直到出生，母亲的病一直不好。如果出胎，在刚出生的时候他就生病，得的是所有医师都治不了的病。这就是过去恶业残余的领受等流果。

> 又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名随意压，是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？是作集业，生于彼处。彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，及以妄语乐行多作，堕彼地狱，随意压处。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做随意压，是大叫唤地狱第四个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？是作积集业或者增长业而生在那里的。比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒以及妄语这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱随意压这个地方。关于杀盗淫酒的业行以及各自果报，和前面所说相似。以下再讲妄语的业果情形。

> 何者妄语？所谓有人认他田地、夺他田地，斗诤妄语、曲回而说、不正直说，劫他田地，言语压他，自取道理。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱随意压处，受压苦恼。

怎样妄语堕落这里呢？如果有人冒认他人的田地，或者想夺他人的地盘，发生争论后，说很多妄语，没有正直地说，而是弯来绕去地说。这样想劫夺他人的田地，拿话压人，自己说各种看似有道理的话折伏对方。像这样，以妄语压人，曲折、谬说道理等等，身坏命终，就会堕在随意压处地狱里，受压挤的大苦恼。

> 所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼彼一切苦，此中具受。活等地狱诸地狱人，见此地狱，皆悉指言，彼是地狱。

所说受苦情形，就像前面说过的，等活几个大地狱所受所有种类的苦恼，在这里全部都要受。等活等地狱的那些罪人，如果见到这个地狱，都会指着说：“那才是地狱。”

> 所谓苦者，二铁韛囊，风满其中。阎魔罗人，置彼罪人，在铁炉中，亦如置铁。以韛极吹，铁钳钳之，在铁砧上，铁椎打之，如是打已，复置炉中，以二铁韛吹之如前。以罪业故，恶热甚炽，吹已复吹，吹已钳出，置铁砧上，以热铁椎，极打连打，多打急打。如是打已，犹活不死，又复钳之，置镬汤中，坚之令竖，一切时尔不曾暂停。乃至恶业坏烂无气，彼地狱中，尔乃得脱。

所说的苦，就是有两个铁韛囊（韛，就是用来鼓风吹火的皮囊），里面鼓满了风。阎魔罗狱卒把罪人放在铁炉上，就像打铁时放铁块一样。之后，用铁皮囊极力地吹火烧红，然后又用铁钳钳着他，放到铁砧板上，用铁锤直接打。这样打了以后，又放入炉中，用两个铁皮囊像前面一样吹火。以罪业力的缘故，这个罪人感到非常炽热，炉火被吹了以后又吹，更加炽热。然后又被钳出来，放在铁砧上用热铁锤极度狠打，连续不断地打，大量地击打，速度特别快。罪人这样被打了以后，还是死不掉。又钳着他放在大锅里快速冷却，最后他僵直地竖了起来，又继续在一切时处不停地受烧煮之苦。一切时都是这样，没有稍许暂停。一直到他过去造集的恶业消尽，业气散尽了，才能从那个地狱解脱出来。

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常渴多嗔，人所不信，是彼恶业余残果报。

如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再投生饿鬼、畜生道。假使生在人中，也是生在业感相当的地方，常常干渴，以及多起嗔恚，没人相信他，这就是恶业的余残等流果报。

> 又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处名一切闇，是彼地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，及以妄语乐行多作，堕彼地狱一切闇处。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫一切暗，是大叫唤地狱第五个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫酒妄语这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱一切暗这个地方。关于杀盗淫酒业行以及各自果报，和前面所说差不多。下面再讲妄语的业果情形。

> 何者妄语？所谓有人，奸他妇女。于众人前，若于王前，妄语说言：如是妇女，我实不犯。令彼女家，返得殃罚。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱一切闇处，受大苦恼。

怎样妄语堕落这里呢？就是有人奸淫了他人妇女，在大众面前或者国王面前，以妄语说道：“这个女人，我实际根本没有触犯她。”这样使得那女子家反而被人祸殃，指指点点，甚至被惩罚。他以这个妄语恶业因缘，死后就会堕在地狱一切暗处，受大苦恼。由于他遮蔽隐瞒了事实，他的业感就是堕在一切暗处，不断地受苦。

> 所谓苦者，劈头出舌，出已刀割，割已复生，复以炎刀苦痛割之，如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

所说的苦相，就是被劈开头，拉出舌头，舌头被拔出来以后，用刀剖割成一段一段，割了以后舌头又生，然后又用炎热的刀非常痛地割下去，就像这样，经过无量百千年岁。一直到他过去造集的恶业没有穷尽，业气没有散尽之间，一切时中受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。
他过去通过舌头造恶，所以在受报的时候，就要受割舌之苦。而且要不断重复地受，割坏又恢复，恢复了又割，而且用非常炽热的刀去剖割。像这样，经过无量百千年岁，一直受苦。所以我们要防护自己的舌头，舌头上不能打妄语、歪曲事实、诬陷他人，否则就会受相应的果报，而且极其猛利漫长。与此相似的，就是其他恶口、两舌、绮语都要杜绝，舌头同样要受果报。

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生盲耳聋，常在道头，若四出巷，乞索活命。自身如是，得如是人，以为父母，经无量家乞求而活。寿命不长，无妻无子。是彼恶业余残果报。

如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再投生饿鬼、畜生道。即使生在人中，也是生在业感相当的地方，而会感得非常悲惨的等流果。过去以妄语遮蔽事实，这一世就会感召成为天生的盲人，一生下来就是聋子。俱生的盲聋人，非常可怜，因为没有生存能力，常常路边街头或者十字路口乞讨活命。自己是这样，业力召感的父母也是这样的人。一生要经过无量家乞求讨食，每天过着到处乞讨的生活，一辈子讨过无数家。不但这样卑微下贱，而且寿命短促。这个可怜的人没有妻子，没有孩子，他会在孤苦零丁中度过一生。过去他奸淫妇女，使人失去妻子，所以他就会无妻无子。这是由妄语余留势力所感现的。

> 又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处名人闇烟，是彼地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，及以妄语乐行多作，堕彼地狱人闇烟处。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫人暗烟，是大叫唤地狱第六个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒妄语这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱人暗烟这个地方。关于杀盗淫酒业行以及各自果报，与前面所说相似。现在解说妄语的业果情形。

> 何者妄语？所谓有人治生活命，共他立要，香火为契。异处治生，实得财物，妄语说言我不得物，而不共分。彼人如是即是大贼，劫他财物。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱人闇烟处，受大苦恼。

怎样妄语堕落这里呢？就是有人为了活命，和别人共同焚香立誓，将来有福同享。之后他到别的地方谋生，做经商等各种行业，实际得到了财富，但是他妄语说：“我没得到财物。”不和伙伴共享，这个人就是大盗贼。因为他违背了约定，故意窃取，妄语隐瞒。以这个恶业因缘，死后就堕在了人暗烟处地狱，受大苦恼。

> 所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓此中一切身分，皆悉遍割，割已复生，生则软嫩，彼复更割，割已复生，生更软嫩，而复更割，是彼恶业，苦报粗报，一切肉尽，唯有骨在。自身生虫，虫金刚嘴，其虫炎然，种种杂色，而食其身。受种种苦，唱声大唤，彼地狱人，如是无量百千年岁。乃至作集恶业破坏，无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。

所说的受苦情形，就像前面所说一样，等活等几个大地狱所受的一切苦恼，在这里都要受。而且更厉害的就是，这罪人身体各个部分全部都被凌迟，一片片剖割下来，割了以后又生新的皮肉，新生的皮肉很柔软细嫩，有了肉就再一次被割，新肉软嫩，割的时候就更痛。就像这样，割了以后又生，生了以后更软更嫩，再被割，这就是妄语恶业非常粗重苦果的报应。等到一切肉都被片片割尽，这时候就只剩下白森森的一堆骨头。
而且罪人自己身体里还生出有金刚嘴的虫，这虫子周身焰火燃烧，发出各种不同的颜色，咬食着他的身体。罪人受着地狱各种痛苦，他忍不住地大声吼叫。地狱罪人这样受苦，经历无量百千年岁月，一直到他过去造集的恶业毁坏，业气散尽，彻底烂坏了，他才能从那个地狱解脱出来。

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，一切身分皆悉烂臭，头生湿虫。常无衣服，贫穷困苦，设有少者，一切补纳。所有语言，一切不信。人所不爱，不知治生。是彼恶业余残果报。

如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再投生饿鬼、畜生道。即使生在人中，也是生在业感相当的地方，也还是要遭受很大的苦果。他的身体各个部分都会烂掉、发臭，头上生湿虫虱子。常常没有衣服，贫穷困苦，假使有一件衣服，也是补丁套补丁，破破烂烂的。他所说的话，别人都不相信，人也都不喜欢他，他也不知道该怎么谋生。这就是妄语隐瞒财富独食恶业的余残果报。

> 又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为如飞虫堕，是彼地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，及以妄语乐行多作，堕彼地狱如飞虫堕别异处生。杀生偷盗邪行饮酒业及果报，如前所说。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做如飞虫堕，是大叫唤地狱第七个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒妄语这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱如飞虫堕这个地方。关于杀盗淫酒业行以及各自果报，和前面所说相似。这里看看造妄语业的情形。

> 何者妄语？所谓有人取众僧物，若谷若衣，随何物等，处处贩卖，贱买贵卖。既得利已，不与众僧，言不得利，欺诳众僧。如是之人，贪心妄语，作如是言：我唯得此，更无有余，我所治生唯得尔许。如是之人，治生妄语，如是痴人，贪心所作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，如飞虫堕别异处生，受大苦恼。

这里的妄语业，是指有人拿了僧众的财物，比如谷米、衣服，无论哪一种东西，到处贩卖，得了钱再经商，低价买进高价卖出。这样得了财利以后不给僧众，打妄语说没有挣到钱，欺诳出家僧众。这样的人以贪心推动说妄语，说：“我只有一点点钱，再没有多的钱财，我经商做生意就只得了这么一点。”就像这样，他为了自身生活而说妄语，这样的愚痴者在以贪心造作妄语恶业。这个人以此恶业因缘，身坏命终就会堕在如飞虫堕这个特殊的地狱里，受大苦恼。

> 所谓苦者，彼有铁狗，啮破其腹，破已食之，食肠食背。阎魔罗人，手执斤斧，斧热炎炽，斤其身肉，以称称之，一两半两，与狗令食。斤斧甚利，复斤其骨，为取其髓，用与狗故。

所说的苦相，就是在这地狱里有铁狗咬破罪人的肚子，然后掏吃他的肠子，还啃咬他的背。有阎魔罗狱卒手里拿着非常炽热，火焰飞扬的重斧，砍他的身肉，用秤来称，一两、半两的称给狗吃。由于他过去吞夺僧众的财物，养活自身，现在就要用身体的肉来偿还；又由于他过去短斤少两、贱买贵卖，做这些欺诈的事，把人不当人，就有阎罗狱卒用秤来称，一两肉、半两肉等等分还给狗吃。那狱卒的刀斧非常锋利，非常快，又用这利斧劈剁他的骨头，取他的骨髓，用来喂狗吃。总而言之，还债的时候，身肉骨髓都一一要被割了吃掉。

> 热炎铁钩，钩其颔下，既令破已，热炎铁钳，拔舌令出，驱令使起。热炎铁钩，钩其身体，肉皆破裂。如是拔筋，一切身分皆悉遍钩。如是妄语行恶业人，自作恶业，自如是食。

有炽热冒着火焰的铁钩，钩住他的下巴，钩破以后，用炽热的铁钳把舌头拔了出来，驱使他跟着起来。又用炽热的铁钩钩他的身体，身上皮肉到处都钩破了。又要钩着拔出筋来，整个身体各个部分都被钩伤、裂开了。就像这样，妄语造恶业的人，自己造了恶业就不得不自食其果。

> 彼妄语人，如是业熟，既得免离，阎魔罗人。有大炽火，满地狱中，间无空处。妄语罪人，入火地狱，如飞虫堕，如是常烧。烧已复生，生已复烧，如是无量百千年岁。乃至作集恶业破坏，无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。

这份业力受报完了，就能从那里脱离，远离这可怕的阎魔罗狱卒。这时又有炽燃的大火充满地狱，没有一点空隙。那个妄语的罪人入到火燃的地狱，就好像飞虫堕入火海里一样。那是个极大的火海，罪人就像一只小小的飞蛾漂落火海那样，不由自主。他的身躯常常这样被烧，烧了以后又复生，生了以后又被烧，就像这样经历无量百千年岁，一直到他过去造集的恶业毁坏，恶业的气息也没有的时候，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生在贫穷下贱之家，生便被烧。设有多人严峻防备，而必被烧。是彼恶业余残果报。
如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再投生饿鬼、畜生道。假使生在人中，也是生在业感相当的地方，生在贫穷下贱的人家，一生下来就被火烧伤。即使很多人严密地保护、防卫，他也还是必定会被烧。这就是妄语恶业的余残等流果报。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处名死活等，是彼地狱第八别处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，复有妄语，乐行多作，堕彼地狱死活等处。如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具足。

比丘为了了解业各自的果报，又再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做死活等处，是大叫唤地狱第八个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒还有妄语这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱死活等这个地方。和前面所说一样，等活几个大地狱所受的一切苦恼，这里都要一一感受。

复有异苦，谓以杖打即死，却杖即活。如是无量百千年岁，死已复活，活已复死。彼人如是，以恶业故，若得脱已，次复更见优钵罗林，疾走往向，望救望归，见优钵罗满中青花。

除上述地狱众苦外，还要受的苦，就是被棍杖击打致死，停下就又活过来。就像这样经过无量百千年岁，死了又活，活了又死，好像死的时候，苦才停歇，但是很快又复活受苦。以这个罪人恶业的感召，如果脱离了杖苦，他又会见到有青莲花的花林。这个长期被火烧等酷刑折磨的罪人，见到那里满满的青莲花，急切地往那边去，渴望能缓解、消除痛苦，渴望能得到救护。

是何妄语所得果报？所谓有人，非出家人，为作贼故，著出家服。见有多人欲行旷野而问之言：彼旷野处为有贼不？彼知有贼，即答言无。彼人到已，为贼劫夺，亡失财物。妄语诳他，彼信因缘，如业相似，相似得果。

这是什么妄语得到了这样的果报呢？就是有的人明明不是出家人，为了偷偷摸摸能得到钱财的缘故，他像个贼一样，乔装改扮，穿着出家衣服，假扮成僧人。很多要路经旷野的人见他是个出家人，就问他：“那空旷无人的地方有贼吗？”他明知道那里有贼，却回答说没有贼。那些人相信出家人不妄语，就放心地前行，结果到了旷野就被盗贼劫夺，丧失了财物。这个人以假装出家人妄语诳骗他人，让他人轻信的因缘，导致他人被劫打，受果就是挨打，这与他因地骗别人的情形相似，他也会被地狱青莲花的景象欺骗。因此，果相的感受和因相的造业情形都是相似的，曾经被骗的人受了什么苦，妄语者自己要加倍地受；自己怎么骗人妄语，就要加倍地被欺诳。

见优钵罗满中青光，而悉是火。阎魔罗人执之，扶著优钵罗中，以火烧之。以无足故，不能得下，如是恶业相似势力，令彼罪人，手足眼目，一切皆无。如是地狱，优钵罗中大火充满。

罪人见到优钵罗花里满满的青光，其实那都是火。阎魔罗狱卒抓住他后，拉着他放入青莲的火炉中，用火来烧。因为他没有脚，所以下不来。这业报跟他往昔虚诳语让人逃不掉非常相似，恶业感现的果报是罪人手、脚、眼目一切都烧没了，想逃也逃不了。
妄语者过去骗人说道路安全，业报的地狱里就诈现一种虚诳的青莲花相，实际上是火。过去说妄语令他人受苦，所以果报看起来好像是乐相，是令人喜欢的，实际上就是烈火焚身的苦。所以说妄语是非常可怕的，比如见到说没见到，听到说没听到，知道说不知道等等，这些遮蔽事实的行为，让人不知真相，这样将来就没有眼睛、没有手、没有脚、什么都没有，这是非常可怕的。在语业里，以妄语最重，它遮蔽真实，违背良心，遮掉了光明，遮掉了一切真实义分，因此感的果报非常严重。佛给我们指示，业报的确跟过去说妄语的情形很相似，当时造恶的心是虚诳的、不正直，所以变现的境界处处都是虚假欺诳的，而且一再上当受骗的。我们一定要深切地去领会，这一切都是业力变现的，所以不能随便违背本心说妄语。
过去说妄语，眼睛明明看到了却说没看到，这样眼睛就没了；本来耳朵明明听到了却说没听到，耳朵也没了；本来知道却说不知道，那将来意识就紊乱了。妄语就是不尊重自己的眼睛，不尊重自己的耳朵，轻舍眼耳等，让他人不见闻真相，这样业力反噬，就让自己落得变成没有眼的瞎子，没有耳朵的聋子等等。
因此做人第一就是要诚信，如果这一条没守住，那不用说出世间的成就，世间的成就也绝对不可能得到，连人天善趣的身也绝对得不到，连得一个畜生身也很困难，妄语者会堕在非常可怕的地狱当中。由此可见，妄语是一种深重罪业，在摧灭灵性，摧灭一切具义分方面，力量非常大，所以佛说，妄语是增上满足第一极恶。以妄语恶因的业力，使得这罪人手、脚、眼目什么都没有了。
大家一定要领会这个意思，心不能取颠倒的行为，所做颠倒以后，果报都是颠倒的。如果我们心正、行正，气也正、脉也正、心也正，业力变现的，全部都成了正的，所有正面的功能都会发出来。在行为方面行持善业，善业一来，我们的心就在正面上走，一切善的能力就开始苏醒，开始显发。
学习业果关键首先要明了，名言当中一切都是业力变现的道理，身语意一举一动无不是业，就像《地藏经》上说，阎浮提众生，举心动念，无不是业，无不是罪。这就是南阎浮提人的特征。如果对业果没有得胜解，就不知取舍，一切白法功德就不会发生，什么样的修道功德都不会出现。每天都在业果的蒙昧无知中，不知道为什么业障那么大？不知道为什么修道不成就？不知道为什么状态越来越糟糕？倒霉事一桩接一桩？身体也不行，心智也不行，寿命也不行，福德也不行，方方面面都是造恶的结果，这就非常可怕。人生第一凶手就是心中的业果愚，不消除它，是对自己最大的毁灭。

如是无量百千年岁，常被烧煮，死而复活。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这样常常被烧煮的痛苦，即使死了复活，也还要继续受苦，直到经历无量百千万年的岁月。乃至他过去造集的恶业没有毁坏，没有耗完，业气没有散尽之间，一切时都受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。
这样虚诳的语业，诳骗他人而导致别人被洗劫一空，这是很恶劣的，因此受的果报非常重。有的人妄想造业能够逃出法网，这是不可能的，古人云：“天网恢恢，疏而不漏。”这张天网就是业网，“疏”是指暂时眼前看起来好像没什么，很短暂的几十年光景没觉得有什么大不了的，甚至自己早就忘得一干二净了，但是死的时候，业报的相就出现了，随之受报就非常惨烈了。
这里业果惩罚的相，根本不是人间监狱的相。如果我们在人间监狱走一遭，就感觉触犯法律受惩罚的时候是很可怜的，不能这样做。这还是小小的苦，一般人就都怕了，何况地狱呢？我们还没去过地狱，还没有真正见到地狱的情形，只是听说就已经惊心动魄了，何况亲自去承受呢？那简直是无法想象的。我们学习佛法，了解因果律，才知道业的惩罚这么厉害，而世人对此却愚昧不知，还非常幼稚地自以为是，无视因果律，任意妄为，这是非常大的愚昧。尤其末法时代，推翻了过去古圣先贤的学说，主张自由论、断灭论、享乐论，不想什么前后世，不讲什么因果。人们肆意纵情，放纵贪嗔，随着邪僻的念头胡乱造作，不知造下多少深重的业！
读了《正法念处经》，就知道现在是个邪见漫延的时代，多少人推崇所谓的宫斗戏，家族纷争，商战斗智，讲人应该有心机，这样炫耀玩弄他人于股掌之间，由此整个社会欺诈成风。这个时代有多少人没犯过妄语业？而且这业相严重到没有人认为这有问题，没有人知道它有极大的祸患，这就很可怕了。我们认为没什么的事情，佛说有大问题，谁正确呢？这个现象说明，这样的恶业已经普遍到见怪不怪的程度了，也就是业的势力已经普遍，就要成熟了。愚痴的人们还在拼命地引火烧身、饮苦食毒，不懂业果真是人生最大的悲哀！明智的人要警醒，要好好忏悔前愆，不然堕到地狱里面千生万劫受苦，是没有办法了脱的。
像这样，经过无量百千年岁，罪人常常都被这种恶性的业力之火所烧煮，死了又活，活了又死，一直到业力没有消尽之间，始终解脱不了，一切处不断地引生痛苦。我们不能让身心沾染任何罪业之毒，面对恶业要像服了敌敌畏一样，知道那是强性的致命之毒，这样想心就会非常恐惧。世间剧毒，哪怕只服了一点，感觉过不了多久，整个身体都完全被毒化了，全身腐烂彻底毁灭了。同样，恶业的种子就像毒，一旦种到心相续里，就要毒发而受苦。我们现在得人身，只是暂时在这个三有六道里，得了一刻喘息的机会，这样的时刻实在太难得。过去世和现在世所造的业一个个都排定了，没有对治一一都要成熟，谁晓得临终时哪个先成熟？一旦恶业成熟，那就像盲龟刚刚探出海面，还没有钻入轭木孔就又沉下去了，因此暇满是很难得的，得到明了法和非法，如理修行的机会更是非常难得。我们按具足暇满去推究的话，现在只是打个擦边球而已。真正去衡量的话，有多少人心心念念在修持正法上呢？目前这样自己可以自在驾驭的人身，可以自主选定自己的行为的时光，一旦在无意义琐碎生活里荒废了，没有按法道修行摄取最大的利益，后世堕到恶趣，那真是千年万年没有出头的日子，因此我们要把握今生，积极地断恶行善。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，所有言语，不依道理，自出心语，曲回言说。设得财物，为王所夺，系狱而死，是彼恶业余残果报。

由于过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再投生饿鬼道、畜生道。但即使生在人中，也是生在业感相当之地，等流果会对自己相当不利，这里有造作等流和领受等流两种。
首先说造作等流。由于前世说妄语，熏成了习性，这个习气留存在心相续里。在经过了漫长的时节，受完恶趣的苦报后，做人的时候，所谓“他世现行犹如梦”，那个习气力一遇境的时候，它就自然地现出来，就像有梦的习气，自然就出现那样的梦一样，这个就是缘起的力量。那么，在这一世做人的时候，所说的话就是不依道理。也就是说什么的时候，不是按照事实、按照真理，诚谛地言说，会自己编一套随意地来说，而且，总是绕着弯子说。比如，为了保全面子、掩饰错误，老是变着说，挑着说，绕弯子说。那么这种造作的现行，就叫“造作等流果”。这不是无因而成这样的习性，而是前世曾经颠倒造作，以这个等流力，只要没有破掉它的话，即使经过无数劫，一遇到的时候，它就自然现行。好比一个种子，它可以发生无数次果，直到损坏了它的功能为止，因果是这么可怕。那么我们可以想见，不但无量劫不会除掉，假使不忏悔、不净除的话，再过无量乘无量劫，也还是会“他世现行犹如梦”，这是因果连环的道理。因此，我们要看到，真的这个造作等流是非常地可怕，一定要改习气。
接着就要认识，造了妄语业，在领受方面的等流。经中这样说到：“设得财物，为王所夺，系狱而死。”这个妄语盗窃的等流果是，在那一生中，即使得到一些财物，也一定会被国王夺走，将关押在监狱中死去。“系”是拘禁之义，就是没有自由。这个人前世妄语行窃、掠夺财富和名位，所以这一种业力就使得他在来世，财物、名誉被人劫夺，以及失去自由，会被关押在狱，悲惨而死。这就是妄语余残势力的果报。
从三世因果统观来看就会了知，今生所受的任何苦没有一个是冤枉的、是非理的。如果单看一世，就看不到因果，觉得怎么好好一个人，怎么突然之间就被人冤枉关进监狱受惩罚呢？其实他是在受报。因此，我们在今生无论遭遇怎样的苦乐，无论自己是否清楚了知前世的因缘，都要知道这一定是业决定的。不要盲目地单看一生，认为自己很无辜，怎么又受压迫？地狱众生受苦的时候，也认为是阎罗狱卒在折磨他，但事实上是整个轮回都由业力运转，一切都是自己造业，自己必须承受的，全部是业力的幻现。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处名异异转，是彼地狱第九别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，及以妄语，乐行多作，堕彼地狱异异转处。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报如前所说。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么业感缘起的相？他通过见闻了知大叫唤大地狱还有个特别的地方，叫做异异转，是大叫唤地狱第九个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱异异转这个地方。关于杀盗淫酒业行以及各自果报，和前面所说相似。
下面就要说明妄语的业果之相。

何者妄语？所谓有人谄曲妄语，欲令他人胜负衰利死活等故。所谓有人，若阴阳师，善知卜术，卜事皆当。若有德人，常出实语，世人所信。

造了怎样的妄语业堕入异异转地狱呢？有人之所以谄曲妄语，是因为他想掌控他人的胜负、衰利、死活。“胜负衰利死活等”，这是表示妄语者的意图，或者他想让自方胜利说妄语，让他方失败说妄语；或者想让自方得到利益而说妄语，让他方得到衰损而说妄语；或者想让他人活而说妄语，想让他人死而说妄语等等，妄语者有这些意图。
举例来说，有人做看风水的阴阳师，利用阴阳八卦各种占卜法术祸福与人。这个人占卜的技艺很高，所占卜的事都很灵，能合乎事实，看起来就像一个有功德的人一样。世人觉得他特别了不起，所说的都是真实的。因为他说什么都很灵验，大家一看就是那样，所以非常相信他。

复有因缘，他人所问，作如是意：我不妄语，一切皆知，一切人信。我今妄语，人皆谓实。如是念已，即作妄语。

后来有些特殊的因缘，有人问他事情，他心里这样想：所有人都知道我不妄语，我说的都很准，人们都相信我。如果我现在这么来说，即使是妄语，人们也肯定认为是真实的。这样想了以后，当时他就利用了人们对他的信任，说出了妄语。

以妄语故，能令国土一切亡失。若胜人死，令他怨者，迭相劫夺，亡失财物。彼妄语人，一切所信，信其妄语。彼妄语人，正行形服，而实是贼。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱异异转处，受大苦恼。

大家都以为这人是世外高人，神算子能够算得很准，所以他说的话大家都相信。特别是在一些大事的抉择、判断上面，特别相信他，所以这种人一说妄语，造的罪都特别大。也就是以他说的妄语有极大影响力的缘故，能够使得整个国土灭亡，丢失主权；国家事情变坏了或者没有了；或者使一些国主、大人物死亡，使得怨敌争相来劫夺，丧失财物、国土等等。
由于所有人都信赖这个阴阳师，大家都相信他的妄语，认为他过去所说都是真实的，现在他也不会骗我们。而这个阴阳师道貌岸然，外表给人感觉是有德行、有操守的人，但实际上他是潜伏的阴险恶贼。他以这个妄语恶业因缘，死了以后会堕在地狱异异转处，受极大的苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，远见父母奴仆知识，香火善友，是本人中先所见者，于地狱中，而安慰之。彼地狱人既闻爱语，疾走往赴，望救望归。彼人如是走赴异处，入灰火中，如石堕水，没已复出，一切身分受大苦恼，唱声大唤。

所说受苦情形是，在异异转地狱里，罪人远远地看到父母、奴仆、老熟人以及香火善友，都是过去在人间见到过的人。这些人好像到地狱里，专门来安慰解救这个罪人一样。那个地狱的罪人听到了他们柔和安慰的话语，就情不自禁地追过去，期望他们帮助自己摆脱痛苦，希望有人做自己的靠山。但是当他这样向他们走去的时候，他却走到了另外一个地方，落入热灰的河水，就像石头一样掉下水里，沉下去又漂起来，浑身被热灰水烫得痛苦不堪，他不由得大声呼喊。
罪人受苦的业感情形和造业情形相应，骗人就会被骗。我们读《念处经》非常明显的感受就是，的确一切是唯心变现的，心是作者。当时心是这样想的，这么做的，最后这些印象都保留在了阿赖耶识里，受报的时候就现出这样的图。因为他过去诈现虚伪的时候，现的是一种亲善相，人们由此都对他很敬爱、很崇拜，实际上他就是利用这一点来行骗，让人受苦。这回他受报的时候，就看到很多亲善的相，他奔过去的时候就受苦，这都是业力的反馈机制，是等流的果相。
所谓“天道好还”，说的就是这个道理。“天道”不是外在的自然规律，而是心上的缘起法则。“天”就是法尔，就是本然，这不是由某个人制定的，或者无因在外在有的。“道”就是律，就是法则。“天道好还”就是你做什么，心上的缘起律就回应你什么，丝毫不会错。世间万法全是心所变现的，心里原先留下这样的胶片或印象，后来在习气成熟位，自然就会变出果报，而又由自己来受，这上的因和果完全是同类相应的。
而增上广大就是果报以具体广大的量来回应。我们的心选择决定发出某种声音，或者起一种造作，这在因位是一个很小的心想。就以这个因位小小的种子，在果位出现一个极其巨大的量，呈现很大的果报相。人常说“台风起于秋毫之末”，这就表示因地的时候，只是原野里一根草的微微颤动，结果以它的推衍力量，会衍变成一个大台风。所有的造业，都是内心一念，心风一动，就落到欺诳、颠倒里面了，就会出现极大的颠倒的相，而且对应的果报一点都不出错误，一点不紊乱。也就是如是起心，果位就按这个心想放大，在心前出现一个极大的景象，你起另外一个善心，它又有另外一番景象。这个心微妙极了，它是世上最大的画家，有一种不可思议的变现力量。
一个国家的阴阳师，国师——是第一预言家，要预言很多政治的事、经济的事，要裁断很多事的。他给人算现在情况怎么样了？出师有利无利？经商如何？或者我们家这么做行不行？他要做一些大的判断。下面各阶层的人都对这位高人非常崇敬、信赖，身语意都非常恭敬，结果他却做了国贼、家贼。确实他心里不怕业果，怀着狡诈心欺世盗名，在利害的关头，就会利用人们对他的信赖，以妄语造业。
后来反过来轮到他感果的时候，就出现这一幕景象，诈现很多跟他关系非常好的人。他在地狱里，远远地见到父亲、母亲、奴仆、相识、善友等等，这些都是他在人间曾经见过的人，在地狱里好像会温言软语、非常慈爱地安慰他，就有这种假相。就像他当初好像给人一个安慰、一个定心丸、一个指点那样。这个地狱人一听到这么好的爱语，他就很快靠过去，想寻找一个救护，结果就被欺诳了。他走到一个特异的地方，一下子入到沸腾的灰水当中，就像石头扑通堕到水里一样，之前的希望完全变成了失望。这就像当初人们都冀望于他，希望从他这里得到一个指示，明确一个方向，结果他让人的希望一下子落空，遭受很大的灾难，这种算计和背叛的罪业非常大。他这样堕水陷溺以后，又探出头来，一切身上的部分全部受大苦恼，痛苦逼得他大声叫唤，哀号不已。

复见父母妻子香火善友知识，复更走赴。以恶业故，道生铁钩，钩攫其体。既到，复为阎魔罗人之所执持，炎燃铁锯，解劈其身，犹如劈木。如是罪人，若脱彼处，唯有骨在，一切身分皆悉破裂。

然后，他又再次见到那些父母、妻子、香火善友、知识，就又朝着他们那边赶过去。以前世恶业感召，路上伸出了很多铁钩，一下就钩住了他的身体。他就这样艰难地往前走，终于到了那里的时候，又被阎魔罗狱卒抓住了。狱卒用烈火炽燃的铁锯分解、劈锯他的身体，就像劈锯木头一样。他最终脱离那里的时候，就只剩下一把骨头，身体其他部分全部都破裂掉了。

走向异处，更为其余阎魔罗人执著炎火，铁刀轮中。彼铁刀轮，上下皆有，以恶业故，如是铁轮利刀遍满。彼轮疾转，炎火炽燃。磨彼妄语恶业之人，碎如糗末，末已复生。

罪人又走向其他地方，又被其他阎魔罗狱卒抓住，塞进烈火炽燃的铁刀轮里，那铁刀轮上下都有利刃。以恶业力感召，在他的境界里感觉到处充满了铁轮利刀。铁轮疾速地飞转，烈火炽燃，一直在碾磨造妄语恶业的人，最后他碎得就像粉渣一样。铁轮抬起，这些粉末又会聚合成一个完整的形体，之后又再一次被碾成一堆血粉末。就像这样，反反复复，他一直要遭受碾磨的痛苦。

彼地狱人轮处得脱，复见父母妻子香火善友知识，望救望归，疾走往赴。以恶业故，既如是走，道上多生热炎铁钩。有恶师子，恶业所生，执彼罪人，置于口中，在牙齿间。阎魔罗人热炎铁钩，钩之令出。出已思念，而复更走。既如是走，其足破裂，火炎极烧，一切身分皆悉破坏。烧燃焦烂，犹走不止，遍身是疮，彼罪人身，骨脉皆尽。

那地狱罪人从刀轮下得解脱后，他又见到父母、妻子、香火善友、知识，他又生起希望，还是想寻求依靠和救护，于是他又往那边拼命跑去。受过去欺诳恶业力的蒙惑，他还是一样要受苦。他这样去的时候，路上突然冒出很多烈火炽燃的铁钩，一路钩拽着他的身体。又由恶业力变现出凶恶的狮子，一下子抓住了他叼在口牙间。这时，又来了阎魔罗狱卒，用炽燃的铁钩从狮子口中将他钩了出来。出来后他又想：哪里会有救护处呢？于是再度地奔逃。当他往前奔逃的时候，脚可能是被路上的铁钩钩裂了，烈火极度炽燃地焚烧，把他的身体全部烧得焦烂。即便如此，他还是不停地奔逃，弄得浑身上下到处都是疮伤，血淋淋的，最终连身体的骨节、脉管都烧尽了。

是彼妄语乐行多作，相似业因，相似得果。如彼人说，我实语人，而作妄语，谄曲心语、抂谤他语。如是彼人，见有父母妻子香火善知识等。彼妄语人，如是久受无边苦恼坚䩕利苦。如是无量百千年岁，常煮常烧，常劈常打。

这就是他过去特别欢喜妄语，集积了深重的业力，因此难逃此果了。所以修行人平时哪怕起念头都要防护，偶尔有所触犯，都要立即忏悔，不要让恶心势力相续成性。恶造得很多，造得很凶，那将来彻底完了，直接就陷到恶趣里，没有人能救得了。
以过去这样的业因，就会这样得果。我们常常说：如是因，如是果，就是这里说的相似业因相似得果。业是一个画家，你心中有什么构思，有什么颜料，当时就在心上画下了这样的相。你有其他的构思、其他的颜料，也就画成另外的图景。极大的受报现相就是由原来那个分别变出来的，缘起丝毫不爽，它不会犯一点一滴的错误。
就像这样，我们通过《念处经》，的确会很容易明白什么叫做“心如工画师，能画诸世间”。三有六道所有苦乐的景象，全部都是我们的心作用画出来的，所以我们一定要念念在心上画善业。如果能画好善业，的确真实可以得到利益。世上的一切外法不足为重，关键是我们的心，心是一切变现的作者，就这么厉害。所以圣人知道心的重要性，无论儒释道哪家的圣人，都教导众生治心、防心、洗心、明心、调心，就是这个道理。
近代唯物论的思潮，使得人们都变成了物化的东西，这非常可怕。人们不再注重心灵本身，而是注重物质的外在形式、追求各种虚假的东西，这就是本末倒置了。
我们再来看看妄语者如何造业，又如何以他心的画笔画出这样惨烈的景象的。他过去说：“我是个说真话的人，我不说妄语。”这就是暗中欺骗。因为他是一个国家的阴阳师，非常精通阴阳八卦占卜之术，所以人们就以为他说的都是真的，他说的就是量，就是标准。后面他利用别人的信任说假话就蒙蔽了很多人。他说假话的时候，没有以正直心说实际情况，他有行骗的企图。他是有心拐了弯说的假话，这就叫谄曲。在利害之间，依靠他的话，诬陷了好人、冤枉了好人或者把好事搞坏。比如说这本来是好事，他却说是不吉利的。比如国王问他：“我们现在要做这件事吗？要任命这个人吗？……”他说：“我算一算……这个不行，命相与王相冲。”其实这是他昧着良心说的话。
过去他装得对任何人都好，而且还热心地帮忙判断、给指示。但实际上，这个妄语人由于过去的心已经有欺诈，等到这个人受报的时候，会见到父母、妻子、香火知识等，都是一些友善的相、亲善的相、对他很好的相骗他。这全都是他自作自受，不是别人加在他身上的。而且他要在很长的时间里，受没有边际的、非常猛利的大苦。这样经过无量百千年岁，常常被煮、被烧、被劈、被打。

乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷下贱、根阙常病、一切众人之所憎嫉；一切不信、一切污恶；一切所作，唐劳其功；所求不得，是彼恶业余残果报。

一直到他过去造集的恶业没有毁坏，没有报尽，业气没有散尽之间，一切时都受苦不已。如果恶业尽了，他才能从那个地狱解脱出来。
如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再投生饿鬼、畜生道受苦。但是即使生在人中，也要生在相应业感之地。由于过去说诳骗语，利用别人对他的尊重心，结果这一世就没有人尊重，贫穷下贱，而且生为残疾，身体时常生病，被一切人厌恶。他说的一切话都不为人信，人们怕被他沾染，嫌他脏，厌恶他。无论他做什么，最后都唐劳无功，做什么事都不会实现，这就是报障。
有很多人问：我为什么做人就没人认可呢？为什么我做事就不成功呢？
妄语者，不但是今生这一世受影响，恶业做多了结果是做什么，什么不成，这背后最大的障蔽力量就是业力。所以说多了妄语，一切所作徒劳无功，做什么事都只是白费劲，没有成效。乍一看，这和说妄语没有什么关系，但是仔细观察就会发现，心是作者，心诚实就有谛实语的力量。我们看世尊因地，他非常诚实，说一句谛实语马上受伤的身体就恢复如初。这是什么原因呢？就因为他守好了诚实语这条戒，他的话语就有力量。这话直接从真心出来的时候，就带着真实的力量，会正面变现的。而妄语者已经背叛了自己的真心，已经坏了，变得虚诳了，做什么都会颠倒地实现，怎么做都不会实现好的结果，所以无论求什么都得不到，只有徒劳辛苦。所以一切法中，心是最重要的。
上面这些都是说虚诳语的余业果报，也就是这股恶业势力在他受完了地狱恶趣果报，转到人中的时候，只剩下一点点气氛，还在那儿起作用。一直要到这个业气消完为止，他才能转到好的地方。因此妄语这个业是很可怕的，染上了一点，那等于是患了百千万年的病一样，一下子是治不好的。就好比我们发烧，重烧过去了，还有轻烧。有轻烧在身，就有轻烧的影响，全身还要在轻烧的笼罩当中。一直到烧全退了，这才叫病好了，恢复一个好的状态了。所以我们懂了这些就知道，如今求法的时候，所谓的自作病人想是怎么回事，为什么说被果的三苦、因的三毒所缠缚。要知道这个病是相当厉害的，尤其这种业力病，不晓得过去造了多少。所以，实际上这一世我们应该承认自己是病人，处在很重的业力状况当中。我们染上恶业的病，不像感冒三五天就好了，那是百千万亿年都没办法好的。这种业力病是最厉害的，应该全心依止佛法业果的甘露妙药医治。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名唐悕望，是彼地狱第十别处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，复有妄语乐行多作，堕彼地狱唐悕望处。业及果报，如前所说。今说妄语。
比丘为了深入了解业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做唐希望，是大叫唤地狱第十个不同的地方。唐希望就是浪费、辜负了别人的希望，这样就会落在唐希望地狱。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒妄语这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱唐希望这个地方。关于杀盗淫酒业行以及各自果报，和前面所说相似。现在说妄语的相。
从经典里，我们观察发现，比丘想深入了解业果，就要具体观察每一类业果的相。因为树立业果正见是个极大的课程，不通过百千次量化的观察，没办法形成确定的信解，而没有信也就不可能在生活中取舍利弊善恶。佛在世的时候，比丘尚且如此细致入微地观察业果，何况末世众生？修行不能浮在表面上，以听闻了知而不去观察修，生活中还是会违背法道造不善业。因此最关键的就是要出现修行的内核精华——业果正见。哪怕花几年的精力，潜心研究，首先都要在业果上得到一个定解，这样以后一生乃至生生世世都得受用。能守持业果的法要，对我们来说是最实在、最切身、最攸关重大的事。业果上一旦没有落实，脱空了，那么其他所有的修法全部都没有了基础，全部不牢靠，一遇到违缘就分崩离析了，这样的修行是浪费时间，自欺欺人。我们看《念处经》里，世尊基本有上千次都教导修行人要观察业果。世尊如此重视，说明这对修行而言，是最重要、不可或缺的基础。

何者妄语？于苦恼人，若有病人、饥人、渴人，贫穷孤独，下贱痴儜，如是等人。若粳米等一切食具，若食若饮，若衣若敷卧具舍等，一切皆无。若乞不乞，许而不与，彼常悕望，后时息心。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱唐悕望处，受大苦恼。

那么，是造了什么妄语业而堕落这里呢？在那一世有受苦的可怜人——生病的人、饥饿的人、干渴的人、贫穷的人、孤独的人、下贱的人、痴呆的人等等，他们在粳米等一切食物方面，或者饮料方面，或者衣服、敷具、卧具、房屋等方面一无所有。他们特意来乞讨，或者没有乞讨，自己说要给予，答应后却不兑现。而他们一直都在怀着希望，盼着什么时候给他衣食、给他房子等等，可是后来等的心都死掉了，知道绝对不会有的。这样造下妄语业的人由这恶业的因缘，在他命终之后就会堕在唐希望地狱里，备受极大的苦楚。
这里要看到当时是这样造业的，表面上说好话答应，实际上不去兑现，这样妄语后，让人满怀的希望落空而落在忧苦当中。由此报应追身，就会堕在唐希望地狱里，以放大无数倍来重复地受着希望落空的忧苦。
以本许食而后不与，彼恶业故，见地狱中有好种种佉陀尼食、蒲阇尼食，种种妙好庄严之处。彼地狱人，极大饥渴，疾疾而走，趣彼食处。远见彼食，极好甚爱，清洁具足。到已即无，唯见铁汁，热炎炽燃。既趣彼食，疾疾而走，以恶业故，满道铁钩，钩攫其体，乃到彼处。如前所说，次第乃至，到彼处已，彼所见食，悉为洋铁，热炎炽燃，大臭色恶，是彼妄语恶业所作。

世间所有都是唯心变现的，过去原本承诺了要给人食物，后面却不给人，造了虚诳业的缘故，后来就会出现一种错乱的相。在地狱里，罪人见到很多很多各种美妙的食物，蛋糕、奶酪、可乐、巧克力，各种丰美的盛宴。这地狱罪人饥渴得要死，看到好吃好喝的东西，就飞奔着跑过去，想得到饮食。
他远远地见到饮食那么好，那么让人欢喜，看起来特别有食欲，又是那么多、那么清洁、妙好，他满怀希望要去品尝这些美食。等到了跟前，却发现什么也没有了，只剩下热铁汁炽燃的铁焰在燃烧着。在他向自己喜爱的食物快速跑过去的时候，以恶业力感召，整条路上充满了铁钩，在钩他的身体。经历了无数铁钩的撕扯，他才到跟前。现在所见的食物，全部都变成了烊铜，热焰炽燃的，非常地臭秽、污浊、恶劣，他灰心失望到了极点，这就是他妄语恶业的结果。
每次说妄语都会熏下这种恶业的习气，也都会在它成熟时变现出很可怕的果报。而反复地造作妄语业，就会使妄语业习的势力不断地增强，由此发生的果报也就会越来越炽猛。明白了这个因果事实后，我们不能随便说诳语承诺，说好听话答应给人什么。凡是我们答应的事情，就要争取做到，不要让别人空怀希望，最终落在很大的失望忧苦当中。不守承诺的妄语业，会让造业者堕在唐希望地狱里。有的人嘴巴很甜，常常喜欢说“我要给你最好的美味”，听的人信以为真，满怀着希望等他给好吃的，最后什么也没有得到。以这种业力变现，这个妄语者将来堕地狱的时候，面前会出现非常妙好的食品、物质等等。当他满怀着希望去的时候，结果却是一无所有，反而出现非常丑恶、恶劣、粗拙的境界，使他非常难以忍受。就像这样，如果不去兑现自己的承诺，让人空怀一个希望，将来自己也就是这样大失所望的报应，而且痛苦要剧烈无数倍。每次看起来都是好像眼前有希望，结果去的时候什么也没有，就会堕在这样的苦境当中。

既近见之，即便堕中。若嗅彼气，烧鼻堕落，若身触之，一切身分皆悉炎燃，如萤火虫。铁汁烧唇，既烧唇已，次烧其咽；既烧咽已，次烧其心；既烧心已，次烧其脾；既烧脾已，次烧其肠；如是次第烧生藏已，次烧熟藏；烧熟藏已，从下而出。

这个罪人不甘心，就想靠近去看，结果一靠近就堕在里面了。他一嗅到那里的气味，鼻子就被烧烂，掉下来了。身体一接触，全身各个部分就开始燃烧，就像点点的萤火虫一样。又由业力变现的铁水过来烧着他的嘴唇，烧了嘴唇又烧咽喉，烧了咽喉又烧心，烧了心又烧脾，烧了脾又烧肠，这样次第把生藏烧完了以后，又烧熟藏，烧完了熟藏，最后从下门流了出来。
众生这个心识力量就是这么厉害，由于等的人抱有很大希望，认为我能够吃到这些、喝到这些等，他整个心都在怀着这个希望，而他全身上的口、舌、喉咙、心、肝、脾、肺等等，都与此事关联，最终这一切方面全数落空，而没得到受益。这样的业的功能当它成熟的时候，就会发生一股力量，让这个骗人者的全身一一次第地感受痛苦，业因果报是如此真实不虚。

又复敷具，及卧具等，许布施已，后时不与。彼妄语业，寒热所逼，受大苦恼，无所悕望。彼地狱中热铜板地，罪人坐已，一切身分皆悉消洋，洋已烧燃，后复更生。

造业别别，受报别别，一类一类都有果报。刚才是答应人饮食而不予，唐希望地狱就变现了那样的苦状，现在讲如果答应给人敷具、卧具等，后面却不给，堕到地狱受苦的情形。
如果有人先前说：“我以后给你一个敷具、一个毯子、床铺、垫子……”已经答应布施给他人了，后来却没有给。答应给人铺的敷具、盖的卧具，冬天给保暖的棉被、毯子、棉衣等等，夏天给凉快透气的单衣等等，最后违背了承诺，让人感受寒热的大苦而无所希望。他的果报就是堕入唐希望地狱，罪人在地狱里坐在炽热的铜铁地上，身体的所有部分都被烧化了，化完了再烧，烧完了之后又复合成完整的形体，然后再烧，再化，就像这样万死万生，无法了脱。
这样的痛苦就是由于当初一句话，说好了要给人卧具、敷具，都已经答应了，不去兑现，最后就不得不坐在这样的地方受苦。世人觉得我的话，我自己可以随便抹掉。话没有说的时候，你有权力，说出去了就已经收不回来了。中国古人说：说出去的话，泼出去的水，都是收不回来的。因此哪里有轻言收回承诺的道理？说了给别人冬天用的一个棉袄、被子等等，解决他人寒冷的困苦，就应该兑现。如果这样给了他，将来自己身上就不会受寒冷之苦，没有保暖方面的问题。业报是均等的，就像地狱果报那样巨大，人天的善果成熟也是非常广大的，正面反面都一样的。这就像《贤愚经》记载的一样，供养一个东西，就会九十一劫源源不断地出生果报。比如某人供养僧众一点水，那么生生世世一出生的时候就有如意大井，可以随意出资具，供他享乐；供养僧众两个钱币，结果生生世世手中都出取之不竭的金币；供养僧众饮食，生生不缺食物。
我们一定要晓得由三种因缘使得业成重，第一是意乐，二是加行，三是对境殊胜。因此在做善业的时候，一定要发起无比地殷重、虔诚的恭敬心，通过提升意乐使得善业势力增盛成重。比如说虽然只供养了僧众一件衣服，但非常真诚，而且还发大乘的祈愿，那就不得了，将来得到的利益无量无边。如果不知、不信这些业果原理，修法就很难相应。即使嘴巴上念了一万遍，也起不了什么大的作用，可能只是会种一点善根。但是如果自己真正懂了这些业因果的规律，掌握了方法，做一点善事，拼命用普贤行愿摄持回向，那出生的利益不可思议。因为只要有真心的善愿力，就会如愿实现果报。比如供养僧众一件衣服，没有以普贤行愿摄持回向，只是以真诚心供养了一件衣服，那么供养的结果和自己的业相连接，成熟相似的果报。也就是说衣服穿在身上起什么作用呢？全身非常温暖，整个身心状况处在乐当中，通过衣服温暖了他的头、脸、手、脚、皮肤、内脏等等，布施者的果报就来得非常地大，未来生生世世身体安然快乐。如果加上行愿品的回向摄持，那不但身体安乐而且能出生世出世间无量安乐，乃至能获得无上大菩提，这样一本万利的事情哪里找得到呢？只有行愿品有这样的威力，因此修行人要善巧运用。
如果我们真正深入理解了《念处经》的法义，那么断恶就有非常大的欲乐，修善也有非常大的欲乐，它的作用关键就在这里。如果修行人进一步连接中士以上出世的解脱道、大乘的菩提道，那在修持上面就更加突飞猛进。因此说业果是所有道的基础，是不可或缺，必须要通达的。
下面再来认识，答应给人房舍而不给予，会变现出怎样的果报。

若人屋舍欲施客人，许而不与。彼妄语业，置欢喜镬，随喜镬中。如是镬量五十由旬，热沸铁汁，满彼镬中。彼恶业人，头在下入。既入镬中，或上或下皆悉烂熟，未熟则沈，熟已则浮，既浮出已，复沈在下，如是沸热。既烂熟已，一切身分皆悉肉脱，筋皮骨散，一切诸节，损少减尽。彼镬甚闇沸铁满中，生烧其身，唱唤号哭。彼既煮已，复入余镬。镬中煮熟，熟则浮出，如初镬煮，此中亦尔，如是上下，或出或入。彼诸罪人，或合一处，或时分散。若相近时，极热相触，如是相触一百千倒，身体破为一百千段，而复更生。又复更与余诸罪人极热相触，如是相触一百千倒，身体破为一百千段，是本妄语恶业罥缚。

这里说到这样的业果的情形。如果答应给客人房舍，说“我将来给你分一套房子，让你住得很好”，这样答应以后，压根就不给予。那么以造这个妄语业，将来就会被放置在欢喜镬当中。这个炽热的铁镬，就是当初诳骗说给人好房子的那一念恶分别的习气力变现出来的，它呈现的是一个假欢喜的受报的相。
从他当初答应那个人后，那人就怀着期望，老是幻想：我以后会有属于自己的一间屋子，家人一定非常喜欢，住那里多么好。那个布施的人对我太好了，他肯定会给我房子的。他满怀这样的希望，结果后来一无所有。这样妄语将来堕在唐希望地狱里，会被放在这个欢喜或者随喜的大锅里。这个大锅像高楼一样，大五十由旬，两千里高，这样的摩天大厦，让他觉得自己已经到了皇宫一样。
但是进到里面，沸腾的铁水充满了这个锅。这个恶人头朝下倒着进入这个大铁锅里，上上下下全部都被烧得烂熟。没有熟的时候，这个身体是沉下去的，等到全部煮熟了，他就漂了上来，漂上来以后身体恢复就又沉下去。就像这样，他被沸腾滚热铁水烧烂了以后，全身的肉全部都被烧得脱落了，筋、皮、骨一一都散开了，所有关节全部消减、灭尽。这个铁锅里非常黑暗，沸腾的铁汁充满，烧着他的身体，使得他不断地叫号啼哭。这样被烧以后，还要被放入其他锅里，其他锅里煮熟了又浮出来，就像第一锅煮的那样，上下出没。这些罪人有的时候合在一起，有的时候分散，他们彼此靠近的时候有非常灼热的热触，这个身体被爆成一百、一千段，破开了以后又复生。又跟其他众生接触的时候，又发生极大的爆炸，身体又被破成一百段、一千段等等。
这个情形是，最初看起来好像很好，接触的时候就破裂，就像当初答应人家蛮好，到最后破裂了对方的期望一样。为什么呢？乞者最初认为能得到一个很完美的结局，到了最后绝望破裂，这样业力反噬，到受报时就显现了高温相撞，身体裂成一百分、一千分，得到的全都是破裂的结果。这都是过去妄语的恶业羂索所缚，致使需要在一切时处受这样的大苦。

如是乃至彼妄语人，恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生则为奴，属本前世所诳之人，以前世时许而不与，是故如是。

这样受苦，乃至那妄语者过去造集的恶业没有坏烂、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都不断地受苦。如果恶业尽了，他才能从那个地狱解脱出来。如果过去久远前世作过的善业已经成熟，他就不必再投生饿鬼道、畜生道受苦。但即使生在人中，也是生在业感相当的地方，还是有不好的等流果。妄语者后世会生在社会底层，生来就要做别人的奴仆，主人就是前世被他欺骗了的那个人，他要以身为奴或者做他人的雇工来还债。
由于隶属于他人，就不得不听命于人，处处仰人鼻息，卑躬屈膝。这是由于前世答应别人而不给，欠了业债的缘故，这一世就要以这样的方式来还别人。人们常说：不要欠人情，人情债难还。曾经答应过别人，就不能让人徒怀希望，这都是在欠业债。因此语言要特别注意，贵人语迟，凡是真心许诺过的就要去实现。如果不这样去做，让别人空怀了希望，那以后就要去还这个债，给那人当奴仆。
再者，还有这种情况：

或复系属余人为奴，彼人异业。何以故？以无始来生生轮转，无始以来造作种种恶不善业，如是世间生死所摄，处处流转，难相值故，喜爱业绳之所系缚，是故轮转处处异故，不可相值，以此因缘，或时复与异人为奴。

或者以罪人其他一种业，又有系属给另一个人做奴仆的情况。这是什么原因呢？因为从无始以来，一世一世的轮转中，造过各种恶业，就必然会在世间生死的范畴里处处流转，难以和那个被骗者相遇。也就是说，各人都为贪爱所起的绳索般的业所系缚，各自随业轮转的处所，一处一处并不相同的缘故，难以值遇。以此因缘，或者某时会被判罚给另一个人做奴仆，来酬报这个业债。总之，因果错综复杂，有各种受报情形。

常离饮食、卧具、屋舍、随病医药，常为大家之所骂辱，是彼恶业余残果报。
这个妄语罪人生在人间，就有以上面两种做奴仆的方式卑贱过活这样的果报。他常常没有饮食，饥一顿饱一顿的，没有床铺，随便找个地方窝一夜，他没有自己的房子，常常寄人篱下，生病时也得不到医药，而且常常被大家辱骂轻贱，社会地位极低，这些就是过去造妄语业残留的果报。
妄语者由于常常当面说好听话，让人满怀希望，人们最初对他非常有好感，也非常感激和恭敬，后来却发现他是个骗子，什么也不做，什么也不给，当然赞叹由此变成了毁骂、尊重变成了轻视。而这个自然的反应还会在来世继续变现。也就是造了这种业，以天律的安排，就会处在被毁骂、侮辱的一种报应状况里，因此妄语者常常都是被人鄙视、轻贱，这就是因果不虚的体现。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名双逼恼，是彼地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，乐行多作，堕彼地狱双逼恼处。业及果报，如前所说。复有妄语。

比丘又为了知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做双逼恼，是大叫唤地狱第十一处地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见闻了知，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱双逼恼这个地方。关于杀盗淫酒的业行以及各自果报，和前面所说相似，下面再说妄语的业果相。

何者妄语？谓邑子中，社等会中，若我慢心，若因嗔心，若相憎嫉，或相斗诤，妄语而说，自他俱诳，自他破坏。以作如是妄语因缘，彼处众中，令他得罚，心生欢喜。彼如是业，多作究竟，作而复集，彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱双逼恼处，受大苦恼。

什么样的妄语转生这里呢？就是有人在众多同乡人中，或者社团以及朋友聚会中，因为有凌驾他人的傲慢心，或者是因为嗔恨对方，或者彼此相互憎恶、嫉妒，或者是曾经的竞争对手，为了折辱对方，而宣说妄语。妄语发起时首先诳骗了自己的心，因为心中这么想却变了而说成那样，之后诳骗了他人的心。由于妄语是虚诳的恶业，导致既破坏自己也破坏他人。以说这个妄语的因缘力，使得他人在众人集会当中受到了不公平的惩罚，这个妄语者看到对方窘迫的状况，还洋洋自得。就像这样，他喜欢妄语作贱人，这样习惯了以后，每次都说妄语，而且让恶业究竟圆满，做业以后又重复再三，积集增长了业的势力。以这个恶业因缘，身坏命终后，这个人就堕在双逼恼处，受很大的苦恼。
彼人如是社会等中，妄语恶说，以如是因，如是因缘，身坏命终，堕彼地狱，在双逼恼别异处生，受大苦恼。

这样的业相在当今社会举目皆是。一帮人混在一起，为了竞争名利、权势、地位等等，就会怀着嗔心、嫉妒等等说很多妄语，陷害别人，让别人受到惩罚。得逞以后，自己还得意非常。这样常常斗心眼，用阴谋诡计妄语打击别人，乐于看到对手受到惩罚或者被诬陷。这样的妄语者，用一种逼迫的手段明说妄语，暗中害人，所以后面会堕落在双逼恼地狱里。在这地狱里，一直都要受业的逼迫，没有一点轻松，处于很大的压力逼迫痛苦当中。

所谓苦者，如活黑绳合叫唤等诸地狱中前所说者，此中转胜。以恶业故，彼处则有炎牙师子。彼恶师子，取彼妄语地狱罪人。如前所说种种苦恼，既得脱已，为彼师子举而食之，举食则死，下之则活。又复食其一切身分，食已复生，生已复食。以恶业故，令彼师子齿机关中，炎火充满，以如是齿食彼罪人。罪业力故，师子口中，被啮被烧，受两种苦。

所说的受苦相，就像前面所说的，凡是等活、黑绳、众合、叫唤等地狱里的苦，这里都要更加深重地感受。而且这里还有更厉害的，由于他过去说妄语，拿话压人，感得地狱里有长着火牙的狮子，这凶恶的狮子专门抓捕地狱罪人。前面所说的等活等各种地狱的苦恼受完之后，这个罪人好不容易脱离了那些痛苦，马上就被这个狮子叼起来用牙齿撕咬着吃掉。这样吃完了他就死了，狮子松口放下来他就又活了。狮子就又开始撕咬吞吃他身体的各个部分，吃了以后又生新的身体，生了以后又被吃掉。以这个罪人的恶业力感召，这个狮子的牙齿口腔机关里充满了烈火，狮子用这样的牙齿吞食着罪人。这个妄语逼人者以罪业的力量，要感受在狮子口中被咬死以及被狮子火牙焚烧的痛苦。由于受这样两种苦的缘故，这里叫做双逼恼处。

如是无量百千年岁，常被烧压，受大苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，恶业力故，或为蛇螫而致命终，或为师子虎熊所杀而啖食之，是彼恶业余残果报。

他在无量百千年里面，常常被这样焚烧、压迫逼恼，受极大的痛苦。一直到恶业没有烂坏，业气没有消散穷尽之间，于一切时不断地受苦。如果恶业穷尽，才能从那个地狱解脱。
如果前世曾经做过的善业，业力成熟，就不再受生饿鬼、畜生道。虽然生在人中，也是生在业感相当之地。由过去妄语陷害他人的恶业感召，他会被蛇噬咬，进而毒性发作致死；或者被凶猛的狮子虎狼等杀害，而且被那些猛兽吞食了身体，这都是过去恶业残余势力所感现的果报。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名迭相压，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，及以妄语乐行多作，堕彼地狱迭相压处。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报如前所说。

那位比丘为了认识业果具体的情形，又再观察大叫唤大地狱里，还有什么处所？他见闻认识到，还有一个特异之处，名叫迭相压，是那地狱的第十二处。
众生造什么业生在那里呢？他见到有人在杀生、偷盗、邪淫、饮酒、妄语的这些方面乐行多作，为业所牵，就会堕落那个迭相压处的地狱当中。杀生、偷盗、邪行、饮酒的业行和果报，就像前面所说那样。
以下要讲述的是造作妄语业及所受果报的情形：

何者妄语？有兄弟等，有近有远，两朋诤对。彼兄弟者，或同一父，或同一祖，或异兄弟，或是伯叔，分物斗诤。有同种姓极远乃至二十一世，如是人来，为作证明。如是等中，为益近者，作妄语说，自知非实而故教之以受曲意，方便计挍作妄语说，彼业普遍究竟和集。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱迭相压处，受大苦恼。

那么是造了怎样的妄语业呢？从前在人间的时候，有兄弟亲人，两伙人发生一些争质，他们的关系有近有远。有的是同一父亲下的兄弟，有的是同一祖父下的堂兄弟，有的是同父异母的兄弟，或者是伯叔兄弟，因为分财物而发生了斗争。这时有一个家族里的亲戚，最远属于二十一世系里的亲戚，有这么一个人来，给他们作证明。那么在这个当中，他以私心的作用，为了帮那个跟他关系近的人，说一些假话。他自己也知道这不是实情，却故意教导他歪曲事实，通过各种的方便计划、筹谋，作各种的妄言。这个人阴谋谄曲，由于造业的各分因缘和合究竟，使得业功能成熟。这样的业一成熟，就是业报无法避免，他就在来世，命终之后以恶业成熟的因缘，一下子就堕在了地狱迭相压处的险恶之处，然后他就在那里受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。

当果位识成熟之时，他就生在了那个地狱里，有了那个地狱的身心的状况。他在那种命运的遭遇里，要受什么样的苦呢？前面所说的等活等地狱所受的苦恼，各种的苦楚在这里都要受个够。

复有胜者，彼人妄语诳亲恶业，于地狱处，有铁铰刀。见本人中所诳亲者，铰其身肉，著其口中，驱踧令食。以恶业故，自肉不消。

还有更厉害的，以他过去妄语诳骗亲人的业力，在这个地狱中变现出一个铁剪刀。而且，以恶业习气的变现作用，他会见到过去在人中所诳骗的那些亲人，然后拿着那个铁剪刀铰他的身肉，塞到他的口中，而且驱逼着让他吃。以恶业力的缘故，他身上的肉不消减。也就是，剪后又会不断地生出新的肉来，再次又要受到剪和逼食的苦恼。
这就是过去种下了这样的诳骗血脉亲人的恶业种子，那么唯识的变化作用，它是最大的电影大师，它就决定丝毫不爽地变现出这种相应的恶报的状况。也就是如同幻梦一般，当它现行的时候，就是这样不断不断地受报，一直要到那个业功能消尽为止。
所以，作为同一个家族的人，本来应当慈心对待，不能手足相残，这个人由于自身的私心，他在同一家族当中作假证，然后破坏关系等等，这样让骨肉相残。那么他在受业报时，天律判得很恰当，他就得挖肉自食，这就是恶业的作用。
阎魔罗人，说偈责之，而作是言：
实语得安乐，实语得涅槃，妄语生苦果，今来在此受。
若不舍妄语，则得一切苦。

阎魔罗人从正反两个方面指示语业缘起的真实性：你要知道，真实和虚妄是苦乐不同的两条路。说实语的善道会得安乐，会得涅槃，心真实故，一切都会实现。走妄语的邪道，会生起种种身心的苦恼，因为说妄语故，不会出现真实；颠覆真实故，会受到极大惩罚，所以你现在就来到这地狱受惨重的刑罚。如果不舍离妄语，由这种大虚诳的缘起，就会不断地造欺诳自他的业，由此心识将日益颠倒。以越来越迷惑、颠倒的缘故，就像一个醉酒开车的司机行在险道上一样，将会发生一切大苦。

实语不须买，易得而不难。实非异国来，非从异人来，
何故舍实语，喜乐妄语说？

实语可谓真实的财富，因为它能带给我们无量无边的利益。从根本而言，至诚则心明、心安且心喜，而且，真诚将感得缘起的通畅、正面力量的护持，以及各种安乐的实现。这是不需用钱买而容易得到的极善妙的受用，不像外在五欲之乐需要苦苦寻求，得之不易，这是不难得到的。这诚实的妙宝不必要辛苦地奔波，去其他方寻求，也不必仰赖具大权势者，用承事、恭维等来求，真是不用走一步路，不用花一分钱，当下就可以实现。为什么你偏偏舍弃实语而喜欢说妄语呢？

实为胜济口，因实得诸法，实为灯中最，如来如是说。

实语是能发挥口业正面作用的最大妙道，实际上也就是能够发挥心念无量妙用的正道。由于常常守持诚实妙行，口德将会越来越好，妙用也会越来越大。以心口一致，将出现无量的良能，发展出无量的利众事业。
如果心不至诚，做什么都无法成就，所谓“不诚无物”，缘起上心已虚诳故，无法得任何真实利益。而“诚则明，诚则灵”，由于真诚，将会得到种种正法的利益，也就是会实现现前和未来各种各样的妙好之事。
诚实可谓是灯中最好的灯，它与外在的电灯、油灯相比，后者只能照明空间，而处在诚实中，会使得心明了、宽广、通畅，将会明见真谛。浅近地说，由于秉持诚实的妙道，心一定是清明的，处理什么事情都是正常的、理智的。这“诚”字真是无价大宝，有诚就有心地的明了，有诚就能完成一切事业。
这并非一种口头的理论，而是如来彻见缘起之道后所宣说的颠扑不破的至理。

实为药中胜，常能破坏苦。

实语是殊胜的良药，常常服用它，就能治好虚诳的恶病。也就是说，如果我们能守持诚实之道，下至一件小事也守住真诚而不虚诳，像这样心真正改好了，就能治愈虚诳所造成的种种恶习之病、身口恶业之病、种种苦报之病。因为真诚和虚妄，就如同光明与黑暗不并存一样，有了真诚，自然去除虚妄。而且，因变了果就转，会去掉各种身心病态和恶趣苦果，所以说“常能破坏苦”。

作恶非我教，汝自痴心造，汝自作恶业，汝今还自受，
业尽乃得脱，唱唤何所解？

阎魔罗人继续说道：造恶并不是我教你的，而是你自己痴心胡造的，你自己造的恶业当然现在就要酬还，而在自身上感报，直到这些恶业完全酬完了才能脱开，你现在单凭叫唤哪里能脱开？这就像人间犯了罪，要受完刑罚才能释放，啼哭哪里能消除呢？

己为恶业诳，今者徒叫唤，自诳是愚痴，叫唤非黠慧。
过去你被妄语的恶业所诳骗，以为这样子变换一下说法，以这种巧计就能占便宜，保护或者利益到自己，其实哪里会得真实的利益呢？现在只有叫苦、受苦的份了。你的自诳自欺是真愚痴啊！现在叫唤，喊得哭天抢地，不是黠慧者的做法呀！愚者畏果不畏因，到了受报时才后悔，岂不愚痴？

阎魔罗人如是责疏地狱人已，复与无量百种苦恼，如前所说，与大苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

阎魔罗人这样明白地责备地狱罪人后，又给他无量百千种的苦恼，如同前面所说那样，以业的感果的力量，不断地在他身上发生果报。直到恶业还没有坏烂，酬报没有完毕，业气没有消尽之间，一切时总是这样不断地在这个蕴体上降下苦来。如果恶业已经消尽，他就从那地狱处脱开来了。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常为他人之所诳惑；所有财物，常为他人之所劫夺，如是苦恼，得财物已，而复亡失；为一切人之所不信，是彼恶业余残果报。

如果在过去前世有善业成熟，而不再生在饿鬼和畜生道里，以这个善业生在人间的时候，也仍然会在与那个恶业同等相感的地方，这个时候，残余的妄语的势力，还在他的身心上起作用。常常在各种因缘的状况下，就是被别人诳骗、欺惑，然后自己所拥有的财物，常常被别人劫夺、掠取，像这样常常活在苦恼当中，得到一些财物，接着就会失掉；而且，说什么别人都不信。这是什么造成的呢？就是那个恶业残余的势力在身上发生的果报。
我们往往觉得，在人世间发生的各种事情，好像不是业在决定，是偶然发生的，是别人加在身上，不公平的，或者哪个地方就倒霉，碰上了那样的人等等，其实，一切都是业决定的。过去他在兄弟之间分财产的时候做假证、说诳语，让别人破财，这样他有妄语破人财物的一种业的因素，这个受报的时候，在地狱里面已经发生非常苦难的状况。然后再减到次一等的，那就会在饿鬼、畜生道里面受那些身心各种的苦报。那么托生到人的时候，他还残余了一个业的势力，比如剩下了万分之一。那么，这个业的势力，就好像身上还有残余的病的势力一样，一遇缘就会发生果报，也就是不断地出现业报的病症。那么，这些病症就显现在，会安排得了财之后被劫、失掉，或者说什么别人都不信，常常有人骗他等等。这些不是偶然的，就是那个业决定的，这些都是不可思议之处。我们应当这样认识而建立业果的正见。当业果的正见一旦真实地生起了以后，遇到什么事情，他都认为那是业决定的，完全是公平的，自己的第六意识感觉不平的，或者发生各种的其他的邪想，都一概地会剔除掉。
这里还要认识到业果的无差错，以及增长广大的定律。这的确是天理不可思议之处，你曾经是怎么骗人，夺人的钱财，到了受报的时候，就会以同等的方式，那样地被人骗、被人夺，而且它是要重复地变现的。就好比我们学会一种方式，它就不断地出这种方式。染上一点病，不断地就会在体内发生作用的。就像这样，而内相续的业上面的发作性、感果性，比这个还要来得厉害。也就是，要看到这样的报应会一再地发生，过去骗过人家一次，将来就总是被人骗，骗十次、百次、千次、万次；掠夺了别人一点，占了一点便宜，以后就会百千万次地被掠夺，因果律是做加倍的惩罚。所以就知道，一言一行都要注意，不要以恶小而为之，以善小而不为。要知道，当你染上了一点的时候，它那个种子没有去掉的话，就会不断地生出果来。当你熏上了一种恶习的时候，如果不去改掉它，那就老是那种行为模式在发生作用的，所以，千万乱来不得。
这里要注意到，以前世说妄语的恶业势力，一直到受报无量年以后，在人间还是要受果报，无论说什么，别人都不相信。要知道报应的重复性，当初别人看出了他撒谎、话语不真实后，就失去了信任，这是当初的报应。之后，一直到这个妄语的业功能没有消尽期间，以报应的重复性会不断地感招这种状况，这就是领受上的等流。在人间的几十年里，如果说谎被人识破，那当然无论后面说什么，大家的第一反应就是不可靠，不能信他，他因此就会领到无数次的怀疑和否定。而且，这个报应会一直不断地相续下去，到了那个妄语业的势力耗光为止。所以说，就算经过了地狱长劫的受报，生到人间来，还要受这样的报应，这就是因果律的可怕之处。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为金刚嘴乌，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若何等人，杀生偷盗邪行饮酒，复有妄语乐行多作，堕彼地狱，金刚嘴乌别异处生。彼前活等诸地狱中所受苦恼，彼一切苦，此中具受。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。今说妄语。

比丘为知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做金刚嘴乌，是大叫唤地狱第十三个不同的地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘通过见闻了知，如果有人乐行多做杀盗淫酒的恶业，以及妄语的恶行，就会堕落大叫唤大地狱，金刚嘴乌这个特别的地方。这之前所说等活地狱等大地狱所受的一切苦恼，在这里全部都要一一承受。关于杀盗淫等的业行以及各自果报，和前面所说差不多，不再重复。下面讲关于妄语的造业受报情形。

所谓若人于众僧中，许与病者随病医药，而后不与。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱金刚嘴乌别异处生，受大苦恼。

说到妄语的业行，就是如果有人在僧众中，承诺要给病人治病的医药，之后却没有给。这个人以这个妄语恶业因缘，死后就会堕入地狱，那个称为金刚嘴乌的特别地方，受极大的苦恼。
人的话语是有影响力的，是一股能量，任何话说出去都是有力量的，自己是要负责任的。一般人认为话说完了以后没对自己有什么影响，不需要负责，这样的看法其实是不对的。我们要知道这样的念头是由于自身是一个凡夫，是一个恶人，心里有各种恶习，才会有这样非常重的断灭邪见。多数人根本不知道妄语果报这么重，还认为说完妄语，就像水干了、风吹走了一样什么也没有了，但实际上这是不可能的。这里佛告诉我们，答应给僧众医药，却不兑现，由此形成妄语的事实，这个恶业受报非常惨痛。因为自身说了要给医药，让病人生了希望期盼，后来不给，耽误病情，导致病人身体疾病加重，感受了更多痛苦等等，这样果报就很重。

所谓苦者，本许不与恶业所作，金刚嘴乌啄其身肉而啖食之。既啄肉已，即彼啄处，还复更生，生则软嫩，犹如莲华。以软嫩故，极受大苦，如是更啄，啄已复生，软嫩于前，而复更啄，受苦转增。彼地狱人，如是无量百千年岁为乌所食。既脱彼处，次第复生炽火炎燃铁沙之中。彼地狱人，足蹈热沙，为沙所烧，一切身分，灰亦叵得。又复更生，自食其舌，食已复生，食已复生。舌妄语故，为人所食；彼妄语人，妄语说故，还自食舌。

这里所说的痛苦，是事先允诺了医药却不兑现，以这个恶业因缘，就会感召堕入地狱，有金刚嘴乌来啄食罪人的身体，吃他的肉。罪人被鸟啄食身肉以后，那些被啄空的地方又会长出新的嫩肉，刚刚长出的嫩肉很软、很嫩，就像莲花那样轻薄，柔软。由于鲜肉又软又嫩，不堪碰触，这个罪人再次被啄食的时候，就要感受极大的痛苦。而那些金刚嘴的鸟，无视他的痛苦，再次用嘴啄食罪人身肉，啄了以后又有肉新生，比之前的还要更柔软，他再次被啄食。罪人受的痛苦比前面还要大，强烈到无法忍受。过去说要施舍医药给人治疗身体，结果说后违约，就要受这样的异熟果报。
这样的受苦经过了无量百千年岁，一直这样被金刚嘴乌啄吃。好不容易脱离那里，罪人还要再次陷入烈火炽燃的铁沙当中。这地狱罪人脚才踏着炽热铁沙地，就被热沙烫伤，全身各个部分都被烧尽，最终烧得连骨灰都看不到了。
由恶业的持续感召力，这个罪人又再度化生出来，还要重复受报，重复受苦。他被地狱的饥渴逼迫，只能自己掏自己的舌头来吃，这样把舌头吃完了后，舌头又长出来，又不得不继续吃。这个地狱罪人因为用巧舌打妄语骗了别人，就要被业力变现的金刚嘴乌吃掉他的身肉。又因为打妄语是自己食言，因此，在地狱中他要吃自己的舌头来酬报。
这里要认识到，业是重复性地变现，直到业种子的功能力全部耗尽才会停掉，在此期间会一次一次地感现这样的境界，就像得了顽固的癌症病，只要病因没有消除，就会不断地遇缘发作。与此类似，当已经说了妄语，在识田中种了这样的业因，一到成熟的时候就会不断地发生这种果报病，而且由妄语特别的性质，就会不断地要吃自己的舌头来酬报。

尔时世尊，而说偈言：
甘露及毒药，皆在人舌中，实语成甘露，妄言则为毒。
若人须甘露，彼人住实语，若人须毒者，彼人妄语说。

世尊这时又以偈颂宣说其中的深意：甘露和毒药都在人的舌头中，看人怎么选择。如果说实语，就成为带来无数利益的甘露；如果说妄言，就会发生无数毒素。如果人要求甘露，那就应当住在实语当中；如果人选择毒素，他以愚痴的心就会说妄语。
此中有极深细的缘起法则。当说实语时，心住在诚实当中，以诚实的秉性必然相应于真实义，由此将出现无数的利益。真实就会得利益，诚就能发生善妙功能，由于以真诚对待人事、对待圣教、对待众生，那么以此本性必然发挥良知、良能，而出现无数润益身心的甘露法。而说妄语，本身就是欺诳的秉性，以此诳骗自己的心、诳骗圣法、诳骗众生，诳而又诳，结果就陷在颠倒错乱当中，这样发生无数的病毒毒化自身，最终越陷越深，自身也都错乱得无法恢复。
这里要观察到，每当说妄语时，就以舌为工具，发生了各种病毒。这种毒存在于识田当中，每每发作，都只是在腐坏自己的心灵，从今生到来世，从地狱到人间，这种习气的病毒会引发无量无数的病相，因此是大毒。人说一次妄语，就会在心里种一个病毒，这种毒的力量会一直蓄积在识田中，没有忏悔改过、消除之前，当然它受着支持的缘故，会源源不断地发生各种虚妄的病相。这种病毒太重了，不是人间的艾滋病、癌症那样的病，而是业病、恶趣病、地狱病。这种病无数劫笼罩在自身上，没法摆脱，而且时不时遇缘就发作，一发作人就处在病态狂妄当中。本是一个佛，却不断地违背天性，违背至理，这么颠倒地说虚诳的话，骗自己、骗他人，当然会受到极大的惩罚，因此会有地狱中金刚嘴乌猛利啄食的大苦、脚踏热沙被焚毁的大苦、吃自己舌头的惩罚之苦。像这样，会不断地发生各种业病苦相。因此，业病是世上最可怕的病。
如果想得到甘露的润益，那就要说实语。以守持实语的净戒，的确由真实的缘故，心会住在正直当中，因而会发挥天性的本能。由于心正，根本上就正了，起的念头、做的事情、说的话都秉持正直，当然天必赏此诚实者，心灵必然以此而发挥无限的良能，遇到的因缘、缘起都会是正的。由于因正之故，将会秉受圣者的教诲，真正执持天理良心，以此而发生无数的利益，因此实语是大甘露法。
就果报而言，以真实得真实，实者将从明入明，从乐入乐。由于心中已经成了诚实的善良秉性、圣贤的秉性，当然会发生无数胜妙的果报，享之不尽，用之不穷。这与说妄语完全相反，这意味着一旦养成了实语的秉性，那将得到极大的治疗。由此我们以真实之故，会与三宝、佛菩萨感通，与法道相应，而且自身的良能能无碍地发挥，由此舌根流畅，自身也是一直处在明了、觉照智慧的状态，由此能超出世间。以心地真实之故，无论做什么，都得到真实的利益，都一定会按照自身诚实地作愿、诚实的心而真正地实现。

毒不决定死，妄语则决定，若人妄语说，彼得言死人。

外在的毒素不决定致人死地，而说妄语是决定致人死地。如果人说妄语，可以说他就是死人。这是由于人天以上的道都需要诚实才能出生，说妄语者没有生机，他无法与安乐善道相应，当然更不会有出世间的解脱道。这是因为心欺诳故，无法和真理相合。只有自心诚实，才能信受真理。自心欺诳，是表示自我的意志可以做主，可以狡诈而为，以这个因就已经中毒，什么样的真实都不会有。
总之，说妄语会蒙蔽自心，所谓的智慧、良能、悲愍等的善心的系统，通通都死机了。因为正反不能相合、明暗不能共存，妄语的障蔽力使得一切善心系统无法启动。这样，未来得人天身的因缘都死掉了，前程没有了，善的潜能被蔽障了，未来的发展被阻死了，近到人生各方面的事业、人际关系和善的拥护力量都死掉了，由此自身所谓的福德、智慧等上的发展之路也都断掉了，因此说妄语者就是死人。

妄语不自利，亦不益他人，若自他不乐，云何妄语说？

这是在教诫我们，应当这样来反省：说妄语丝毫不能利益自己，也根本不可能利益到他人，对于自他决定带不来丝毫安乐，为什么说这些妄语，做这种无意义、徒招自苦的事呢？应当这样劝诫自身，让我们起一个决断心，一定要断掉妄语。

若人恶分别，喜乐妄语说，蜚堕火刀上，得如是苦恼。
假使人以一种“这样子做，能够蒙骗他、保护我自己，以此能够得到很大的名誉、地位”等等，以这样的邪妄分别喜欢说妄语，他是一种狡诳的心，希望以此能顺利地遮蔽，或者以此来骗取等等，这是非常大的狂妄的机心。假使这样说，那真的就跟蜚虫落到炽燃的火刀上必定烧死一样，将得到焚身毁灭的苦恼。

毒害虽甚恶，唯能杀一身，妄语恶业者，百千身破坏。

要想到这多么可怕，外在的毒虽然是恶劣，但也只能杀掉一个身体，而这种内在的妄语恶业之毒，会破坏掉百千身生命。
“百千身”可以这样理解，假使很严重地堕落到了地狱当中，要百世千生无数次地受这种颠覆真实的大罪业的惩罚。在数不清的年岁里，不晓得要破坏掉多少个身，每一次新长出来，就会被摧毁掉，妄语业太重的缘故，万死不足辞其咎。人间的毒只不过是由于过去的宿业，暂时坏掉了一个身体，这只是一种偿还。而你说妄语还不悔过的话，这是真正地颠覆真实，非常可恶，因此就一定会受这样严重的惩罚。或者这样理解，以这种恶习的力量，即使在三恶趣里受尽了痛苦，而生到人世间，这个毒性还是会再次跑出来，出来一次，生命就毁掉一次，就像这样，要无数次地恶性循环。
由此我们体会到，妄语之毒胜过外在的毒素百千亿倍，因此绝对不能够违背良心、颠覆真实，否则就是走一条最大的自我毁灭之路。

智者说实语，是凡人正法，戒人为庄严，能示解脱道。

“智者”指通达安乐缘起的人。由于他照见了安乐的路途，知道实语是发生一切利益的根本，因此严格守持实语的原则。其实，但凡是人，都应当遵循这条真实的法道。能持实语律仪者，是人间的庄严，或者他自身将具足身语意的庄严。实语本身就能教导人解脱的路径，因为人持诚实语，以乐欲真诚，终究知道由真实才能趣向解脱，这样当然就能看到，所谓的解脱道就是纯真无伪。

众生自作业，为爱水所漂，善逝说实语，为第一船筏。

此颂前二句指示流转的真相，后二句说明诚实是渡过虚妄苦河的船筏。众生自己造作各种虚诳的业行，被内心各种虚妄情执的爱水所漂冲，由此出现无有边际的生死迷幻的河流。这是以一个虚诳为体性的心、心的执著和心的作业，以这种虚假力量的牵引，将不断地出现各种生死的幻相，此即是生死流转。
“善逝”指已经去除一切迷惑，到达真实之际的如来。他不但消尽了人天众生各种生死的苦状，而不再复发，而且并非小乘阿罗汉的一分解脱，而是达到了无余解脱，因此他能真实地知道解脱道的走法。其中缘起的关键就是诚实，因此善逝如来宣说，实语是渡过虚诳生死苦河的第一方便。
生死的根源是无明，不见真相，反而认取虚妄。在这样的欺诳状态当中，会一再地落入自诳诳他的错乱循环中。而守真诚之戒，就是在破除虚妄。这个习性上的重大转变，是一种根本上的逆反，以此等流习性，就会越来越习惯真实，而不喜欢虚妄。而且一旦明白何者是真实义时，就会坚定地守持此正道而无移动，这是由诚实的秉性而来。因而若能逢上出世如来教导的善缘，他必定会真正地受教持法，由此一定会渡过虚诳的苦河。因此，《四百论》中也说，质直为弟子第一德相。

无始终世间，爱罥之所缚，唯实能救解，法主如是说。

前二句是流转因缘，后二句是如来指示解脱之道。“无始终”，无始指从不见初始，一念无明妄动而入了错乱开始；无终指若无解脱的缘起，仍将无有尽头地漂流下去。“世间”指有情的心，他们被爱的罥索所系缚。所谓的“爱”，就是由于不明本来没有人我、法我，反而执著内有我、外有法等，由此爱著不舍，没法脱离。
以内对于我的爱，外对于欲界、色界、无色界的诸多境相的爱，被这些爱的罥索所系缚，由此不断地取轮回里的生。这样一种状况，从始至终实际是被虚妄的心所左右。对此，就如同黑暗只有光明能遣除，虚妄唯有真诚能解救。这样就要知道，在根本的缘起上，若人行持诚实之道，以此等流，他将逐渐亲近真理，奉持正教。而如果不秉持这个真实，由于心已经不正直的缘故，无法与法相应。纵然遇到了法，也无可解救。
这是了达一切法真实性的大法主——诸佛世尊如是而说。总之，“法主”是指彻见缘起法则的人。流转还灭的缘起上有两种差异：一者是虚诳，一者是真实；或者无明系统以虚诳为性，明行系统以真实为性。故唯有真实能反转虚诳，能从这样虚诳的锁链中解脱出来。

实能斩烦恼，斧能斩斫树，刀斧斩犹生，实语斩不尔。

实语真实能斩断烦恼，斧斤能斩斫树木。然而二者相较，刀斧斩斫还会复生，实语斩斫不再复生。这是说刀斧砍树的时候，没有断根之故，还会生出枝叶花果；而实语处在明了当中，一旦出了光明，黑暗就不再生起。这是指，守持诚实之德，诚而明，终究开明智慧，照破虚妄，也就一断永断了。
烦恼是执著虚假的我，之后发生各种凡情妄动。然而守持诚实的品德，终将会发现，它只是一场虚诳。当此诚实的行者已经了达了这里没有我，也没有为着我而起满意不满意等的各种分别，秉着这种真实的力量，会一下子切断这个虚诳的妄动，因而将永断烦恼而不复生。

实能益二世，故说不尽财，出处不可尽，一切法中胜。

真实能利益现生和来世，无有穷竭，因此是无尽的妙财。由于出处的真实之心无可穷尽之故，将出现辗转地增益、不断地回归，从明入明，从乐入乐，将越来越好了。也就是以真实慧见真实义，出真实利益，这是最终的结果，因此，真实是一切法中的殊胜。
渐次的道路，也是首先有正直的秉性，在受持诸佛法道以后，会坚持真实。这样的话，知道一切皆是缘起之故，并非随自身的私欲而转。而缘起的要害处，首先要知道，一切的善恶苦乐由善而发生，他会秉持善的道路。再者，从世间和出世间缘起的要害，一者是执我，一者是无我，由此他会住于无我的妙道。再者，最真实的具有，本来是具恒沙性德的自性佛，当一旦明了自性本有、客尘本无时，秉持此真实之道的行者将不再随顺虚妄，而住在本真当中。
总之，以这样的真实，将会发生无有边际的利益。也就是最终回归真实之时，再也没有虚妄了，这个出处是永远没有穷尽的，因此永远地会出现真实之利。

说此实功德，能生大乐果。

如来照见回归的缘故，说守持这个真实之道具有无量无尽的功德，它能生出大乐的妙果。也就是，一切苦都是由于不认真实而起，从细至粗，一直发展到轮回惑业苦的三循环链，致使越来越虚诳、越来越苦，最终会陷入地狱的深处。相反而言，守持诚实将随顺真实，以此心中真理的光明将日益地显发，这样终将息灭一切虚妄的分别，而不再听任虚妄。这样，最后连一刹那的妄动也都会消失，从而出现大乐果报。

智者舍妄语，谛见人皆舍。

这里的“智者”，就是指能照见真理法则，知道真实才是具义道路的人，以这个胜解力，他会舍掉妄语。“谛见人”，就是指谛见这一真理的人，以智慧的力量，他们都会舍掉虚妄。

舍实语人，金刚嘴乌，如是无量百千年岁，常烧常食。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，数数斗诤，常堕负处；一切世人不信其语，是彼恶业余残果报。

舍离实语打妄语的恶人，以诳骗的业力就会堕入金刚嘴乌地狱，在无量百千年的岁月里，常常被火焚烧，被金刚嘴乌鸟啄食。一直到他所造作集积的恶业没有坏烂，业气没有散尽之间，在一切时、一切处不断地受苦。也就是以这个业的力量，会长劫不断地现出这样的大苦来，无数次给予大的惩罚。如果这个恶业功能已经消尽，那就顿时地狱不现而从中脱开，但这不代表已经出现安乐了。虽然脱离众苦的地狱之处，而虚诳恶业的残余力量还钳制着他，受着稍轻一些的苦楚。
如果在前世久远，曾做过一种善业得以成熟，而不再生在饿鬼和畜生道里，生到了人中，也是会生在与此妄语恶业相应的地方。在那里，继续以这个恶业习气的变现力和感召力，在他一生当中不断地发生跟人争斗的事，常常都是失败的。而且遇到什么人都不相信他的话，不管说什么，人们的反应就是“不要听他的，他是不可信的”。这就是以妄语恶业残留的势力，在人间出现的领受等流的果报。

具足妄语不实之人，到极苦恼地狱恶处，受恶果报。
具足妄语恶行的人是不诚实的人，他的归宿是极苦恼的地狱。在那可怕的罪恶业报处，他不得不感受非常恐怖的恶业果报。因此善慧的学法者不应妄语。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名火鬘处，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？见有人杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

比丘为了明确业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个地方，叫做火鬘处，是大叫唤大地狱第十四个地方。
众生造了什么业转生那里呢？比丘通过见闻了知，如果有人做杀盗邪淫饮酒这些恶业，就会堕落这里。关于杀盗淫酒的业行以及各自果报，与前面相似就不再重复了。

复有妄语，所谓有人，于集会中，违制犯法。众人皆言：汝有所犯。彼人畏罚，妄语说言：我实不犯。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，生火鬘处，受大苦恼。

这里比较特别的还是妄语业。如果有人在集体大众中违背了制度、规则。大家都会说这个人犯规，因此就会留下恶名。某人犯规，因为害怕受到惩罚，就妄语替自己开脱“我确实没有犯规矩，没有违反规定”。他以这个妄语恶业因缘，死后堕在火鬘处地狱里，受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓铁板，炽火炎燃。阎魔罗人，执地狱人，置铁板上，复以铁板置罪人上，努力揩磨。一切身分为血肉泥，其色甚赤，如金舒迦炎色赤树，铁板压之，故令如是。

这里要受的苦，之前说过的等活等这些前面大地狱里所有苦恼，这里都要一一承受。而且还有更严重的，阎魔罗狱卒要抓住地狱罪人，放在一块烈火炽燃的铁板上，再把另一块同样烈焰炽燃的铁板压在他身上。他被夹挤在两块热铁板中间上下磨擦。阎罗狱卒竭力压磨铁板，使得罪人身体皮肉全部都被磨成了带血的肉泥，血色殷红，像金舒迦火焰色的红树一样。由于铁板强烈地压挤摩擦，罪人的身体成了血肉淋漓的样子。

若彼地狱阎魔罗人发却铁板，彼地狱人，脂血肉末，遍满身体。既受此苦，是故于彼阎魔罗人，生大怖畏，走向异处，望救望归。

如果阎魔罗狱卒拿开铁板，就能看到地狱罪人身上脂血碎肉粉末，粘得到处都是。浑身到处都磨破了，伤得很严重。地狱罪人受这样的苦，觉得那些施刑的阎罗狱卒非常可怕。他特别恐惧害怕，因此逃向其他的地方，希望可以稍稍缓口气，摆脱痛苦，希望能得到救护。

见有大河，若受苦时，满中热灰，于前与苦阎魔罗人生怖畏故，直入彼河。既入河已，筋节机关一切身分皆悉消洋，如生酥块，而复不死，是彼恶业之势力故。

这样罪人就见到前面有一条大河，当他业感成熟要受苦的时候，河里显现充满了热灰。由于罪人对之前惩罚他、让他受苦的阎魔罗人极度恐惧的缘故，他慌不择路，根本顾不上考虑就直接跳入河中躲避。当他落入河里，滚烫的热灰使得他身上筋骨关节以及所有身肢都热熟、消解、融化了，就像生酥块放在热火里消融一样。但就算成了这样，以恶业感现的势力，他还就是死不掉，需要一再地受这种极度的苦楚。

彼地狱处，竹林稠密，一切火燃。如此人间，大风起时，火烧干林，不烧众生。彼火鬘处，众生遍满，被烧炽燃，无针头许而不烧处。既被烧煮大声叫唤，四出驰走，望救望归。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。
那地狱里还有密密麻麻的竹林，到处燃烧着熊熊的烈火。在人间，大风起火的时候，只烧干枯的竹林，竹火不会蔓延，不会烧到其他众生。但是在火鬘处地狱，众生全部都被竹林蔓延的烈火烧着了，而且火势炽燃盛猛，连针头那么点没烧燃的地方都没有。罪人被烈火烧煮，不由得大声呼喊，四处奔逃，期望离开这可怕的大火，摆脱痛苦，得到救护，但是乃至他所造作积集的恶业没有坏烂，业气没有散尽之间，一切时、一切处他都逃不出这火海。只有恶业势力消尽了，他才能从火鬘处地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，语言迟难而复不正。自眷属中少少语言尚不辨了，何况众中善巧言说？是彼恶业余残果报。

如果过去久远前世的某种善业在某时成熟，就不再受饿鬼、畜生的果报。生在人间，还是以这个妄语余业的势力，会生在同业之处，而且会在语言上表现出报障，说话迟钝、吃力，而且发音不正，表达不清楚。即使在自己的家人那里说一点点话，也都没法清楚地表达，何况在大众当中，更是不可能善巧地言说了。这些语言上的障难，就是妄语恶业余残势力在做人上面的反应。
要知道，背弃真诚的话语，随便虚诳地言说，那就会造成语障，而一旦有了语障，就没有了善巧说话的力量，无法清晰地表达和沟通。这是什么原因呢？因为万法唯心，心里杂入了非常恶劣的妄语种子，语业的恶习就使得他丧失了语言的正常表达能力。话说不清晰，也不能够让人了然明白。因此说一次妄语，就是插入了一个大的语言障碍。妄语说多了，心被恶业障碍堵塞就不顺畅、不正直，反应在舌根上的就是不正直相，说话也就不流利了。所以想要得到语自在，不被人厌弃，千万要守诚实的语戒。实语不背本心的缘故，语的力量能够无碍地发挥；一旦背逆了本心，心在扭曲当中，语言就没办法顺利发挥它的力量。通过这些业果的学习，我们就能明白，这世间语言残障等的各种情形，都不是无因无缘发生的，也不是父母造成的，也不是什么运气倒霉，这全都是过去造了颠倒的恶业，今世身体才反映出了这些障碍，都是造业自作自受。
学习了这一段经文，我们要知道，世上没有任何占便宜的事，没有可以瞒天过海的事，没有违背良心不受惩罚的事。在大众中故意触犯规矩，为躲避众人的指责和惩罚，为了维护自己打妄语说“我没有犯错，我没有破规矩，我没有不守规矩等等”。愚痴的人自以为依靠妄语逃过了众人眼目就天下太平了，孰不知这一切都逃不过自己的心，逃不出业果。明知故犯本来就不对，还妄语遮掩真相就更加错得离谱。这样的恶行果报直通地狱，要受炽燃双重铁板夹击的大苦，全身要被擦磨成鲜红的肉泥；身体的一切关节筋骨全都要被煮得稀烂；还要在竹林里面被烈火不断焚烧，受极大惩罚，根本无法逃脱。世人为眼前形势所逼，自以为能掩人眼目就拒不承认，即使眼前逃过了一劫，因果律却根本没办法逃脱，最终得到的惩罚一定会更严重，所以，即使为了自己的利益，也不应该打妄语。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名受锋苦，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

比丘为了明知业各自的果报，观察大叫唤大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不一样的地方，叫做受锋苦，是大叫唤地狱第十五处地狱。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见到，如果有人做杀盗邪淫饮酒恶业，就会堕落这个地方。关于杀盗淫酒的业行以及各自果报，与前面相似，也不再重复。

复有妄语，所谓有人，先心忆念，随何等物，若多若少，若于佛所，若于众僧，若于法中，许布施已，后时复言，我实不许。众僧常有悕望之心，而后不与，妨废众僧。若于余人许而不与，与彼为妨。彼妄语人作集罪过，身坏命终堕于恶处，在彼地狱受锋苦处，受大苦恼。

还有因妄语堕落的，这是指有人先前心里这样想：我有某些物品，有多少多少，在佛宝前，或者在僧众前，或者在法宝前，我要做供养布施。譬如想，我有几千块钱，要供佛装金、庄严佛殿；或者我要给僧众供养饮食、医药；我要印刷法宝、供养印经款等等。已经出口承诺决定这样布施了，后来由于种种因缘，却改口说“我只是那样计划，实际上没有给的意思”。由于他之前做过承诺，僧众一直怀着希望之心，后来这人却没有给，这样妨碍了僧众的修行和计划等等，由此结下了很重的罪业。一般来说，如果答应了给别人，后来却没有给，由此对别人造成一定的损失和妨碍，这样妄语者就造集了罪业。当他那一世结束的时候，就会随着这个业而堕在受锋苦地狱里，受极大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓彼处热铁针锋，纤细而长，炎燃极利。阎魔罗人执此利针，刺彼罪人，如是罪人受一切苦，发声大唤。既大唤已，针则满口，并舌俱刺，譬如步靫，满中插箭。既受此苦，不能叫唤，不能啼哭。彼受如是针锋苦恼，更无过者，无异相似。

这里所说的“受苦”，就是之前等活等所有大地狱的苦恼，这里都要一一承受，而且还要受特别的痛苦。这就是说，这个地狱里有很多热铁针，针尖又细又长，而且火炎炽燃，锋利无比。阎魔罗人拿着这种利针刺入罪人的身体，像这样罪人受着一切苦恼，疼痛地发声大叫。就在这样叫唤之后，口一张开，针就刺满了口里，连舌头都刺穿了，那个口就像一个插满了箭簇的步靫（即盛箭器）一样。罪人受了这么猛烈的大苦，发不出声音，没法啼哭。他受着这样的针锋之苦，再也没有更厉害的酷刑了，没有哪种痛苦可以跟这个针刺之苦相比。

自心妄语，得如是苦。自他诳故，地狱受苦，一切身分皆悉竖锋，数如毛根，身分皆坏。

随顺自己一时的妄念打妄语，最终得到的就是这样的苦果。因为诳骗自他的缘故，在地狱里不得不受这样的痛苦。浑身上下各个部分都被锋利针头扎满，竖立的针数量多得就像汗毛一样，密密麻麻，全身到处都是。罪人浑身没有一处不受伤的，到处都扎破了。

彼受苦人既受锋苦，随倾而倒。如是如是，随倾倒地，众针竞刺，彼人如是更受针苦，转复蔽气，努力唱唤，不得出声。若其拔针，则能叫唤，若不拔针不能出声。
这个罪人受了热铁针锋刺身的大苦，站立不住，随着痛苦倒在了地上。每次随着他倒在地上，众多的针竞相刺入身体，他又要受针锋刺身的痛苦，由此刺得气转不过来，他拼命地挣扎着想要出声，却发不出声音。如果有人替他拔掉针，他才能出声，如果不拔针，他就一点点声音都发不出来。

彼既受苦，卧炎铁地，宛转翻覆，起而复倒，扰动不停。阎魔罗人，手执大斧，复执铁𥎞铁枷铁杵，斫刺打筑。如是无量百千亿岁受大苦恼，食彼妄语恶业果报。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

那个罪人受着这样的大苦，疼得卧倒在炎烧的热铁地上，不断地翻来覆去，在地上翻滚，起来了又倒下，起来了又倒下，不停地在扰动。阎魔罗人拿着大斧、铁叉、铁枷锁、铁杵，对着他做砍、刺、打、筑等等。像这样，在无量百千亿年的漫长的岁月里，受着大苦的逼迫，这都是自己在受用妄语业招来的果报，也就是既然造了妄语，就一定有这样的天罚。一直到这个妄语的恶业势力没有坏烂，业气没有消散之间，一切时中就在身上不断地变出这样的苦来。直到恶业穷尽，才从那地狱处得到解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷困苦；所有语言人不信受；处处乞求，许者不与，彼人如是极大贫穷，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，有善业已经成熟，这样他就不必再投生饿鬼、畜生道受苦了。但即便是转生在了人间，他也还要投生在妄语业感相同的地方，受恶劣的等流果报。他的人生充满贫穷困苦，而且他所有的话语没有人相信。因为贫穷，他不得不四处去乞讨。可怜的是，别人明明答应给的东西，最后也不会给。他常常在希望和失望之间纠结痛苦。生存对他而言非常艰难，他要感受极大的穷困、贫乏痛苦，这就是过去妄语欺骗三宝的恶业等流果报。
前世承诺了不兑现，就是欠负了一堆的债务，即使来世受生为人，还是要偿还。有人承诺要供养三宝，后来却违背诺言，这样的匮乏业力返回到罪人身上，使得他即使脱离恶道转生为人，后世无论到哪里都要受贫穷痛苦的折磨。而且由妄语失去诚信力的缘故，凡是他说的话别人都不相信。过去答应给的东西不给的缘故，让别人不得不另外四处寻找，业力返回，他自己就不得不四处去乞讨。而且答应别人给的东西，后来不给，让他人感受穷苦，业力返回，自己就要受很沉重的贫穷困苦。所以妄语说多了，人就没有福报了，而且会受到一系列的惩罚，处处都不如意、不顺心。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为受无边苦，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

比丘为明确业各自的果报，观察大叫唤大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了知叫唤大地狱还有个不一样的地方，那个地方叫做受无边苦，是大叫唤地狱第十六个地狱。
众生造了什么业转生那里呢？比丘见到，如果有人做杀盗邪淫饮酒这些恶业，就会生在这个地方。关于杀盗淫酒的业行以及各自果报，和前面所说差不多，不再重复。下面讲妄语业受报的具体情形。

复有妄语，所谓多人海中治生，而彼导者，与贼同心。彼诸贼人语导者言，勿著彼道，当行此路，令我得物共汝分之。

有一类妄语要堕落受无边苦地狱，这个是说，有很多人漂洋过海寻宝谋生，请了一位向导来领航。而这个向导暗地里跟海盗是一伙的，和海盗是一条心。那些海盗们对这个向导说：“你不要带他们走那条路，要走我们埋伏的这条道，等我们抢到了财物跟你一起分。”

彼诸商人，雇导者言：汝将我等令到宝所，我与汝物。彼导者言：我当如是，我当如是，相许决定。而彼导者，将诸商人，不著宝路，而行贼道。

那些商人们雇这位向导时说：“你带我们去有宝物的地方，我们会付给你相应的财物作资费。”向导说：“我一定按你们要求的，好好去办，我一定会尽向导的职责。”他们这样讲好条件，相互约定后，向导就带着商人出海了。但是这个向导没带商人走寻宝之路，而是走上了那条海盗出没的贼道。

贼先有谋，竖竿悬幡，其幡青色。导者见之，不言有贼。彼诸商人见青幡已，问导者言：彼青幡处，应当是贼。而彼导者答言：非贼。彼诸商人谓其语实，皆不遮防。既到贼处，所有财物，悉为贼夺，导者亦取。

海盗之前就和向导阴谋约定：“到时候我竖一个竿子，上面挂着黑色的旗幡，你一看就知道是我们在那里。”向导明明看到了黑色的海盗旗，他也不提醒商人有贼。而那些商人见到前面挂着的黑色海盗旗，就问向导：“那里有黑旗子，是有海盗吧？”向导妄语回答说不是海盗，这些商人就相信了他的话，不再提防。等进入盗贼的领域，他们所有的财物都被洗劫一空。那个向导也参与瓜分了一份财物。
以是妄语恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱受无边苦别异处生，受大苦恼。

这个向导以此妄语恶业因缘，在身坏命终后，就堕入险恶恐怖的受无边苦地狱。他在这个特殊的地方受生，要感受巨大的苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓彼处阎魔罗人，热炎铁钳拔出其舌，拔已即生，生则软嫩，而复更拔。复有以钳拔其眼者，拔已复生，生则软嫩而复更拔。复有以刀遍削其身，刀甚薄利，如剃头刀。彼处有虫，名为断虫，复食其肠。

这里所说的“受苦”，就是之前所有等活等大地狱苦恼，这里都要一一承受，而且还要受特别的苦。受什么苦呢？阎魔罗狱卒用炎烧炽热的铁钳强行拔掉他的舌头，拔了以后又会生出新的舌头。新生的舌头特别柔软细嫩，阎罗狱卒又把这个舌头拔掉了；而且还用钳子拔掉他的眼珠，拔了以后又生新的眼珠，新的眼珠也很软很嫩，又再次被残忍地拔掉。就像这样，罪人因为明明眼见而说不见，因此不断地被拔舌、拔眼，千次万次。他还要被刀凌迟，削遍身体各个地方，那刀又薄又利，就像剃头刀那样特别地锋利；还有叫断虫的虫子，咬食他的肠子。

彼地狱中，复有异处，其地普青，而复黑闇。罪人入中，以恶业故，有摩竭鱼，内外火燃，食彼罪人。彼摩竭鱼，金刚炎口，金刚炎爪，金刚炎齿，攫啮罪人，一切身分，破散碎末。若脱鱼口，则入其腹，腹中炎燃。在彼腹中，乃经无量百千亿岁，常被烧燃，气未通畅，或复少气。常被燃煮，受坚䩕苦，是本妄语恶业所作。是彼自舌妄语因故，在摩竭鱼腹中极烧，身体破坏，后复更为地狱火烧，后复更为青火所烧。

这受无边苦地狱里还有一个单独的地方，地面都是青黑色的，而且周围环境很黑很暗。罪人来到这里后，以恶业力感召，就有一头内外火焰炽燃的摩竭陀鱼来吞食他。那摩竭陀鱼有金刚般坚硬、喷火的大口、金刚般喷火的利爪、金刚般喷火的牙齿。摩竭陀鱼张嘴吞噬罪人用牙齿咀嚼，使得罪人身体各个部分都散碎了。随着鱼的吞咽，他离了鱼的口牙，直接滑进鱼的肚腹，鱼腹里面也有烈火炽燃。他在这炎烧的鱼腹中，经过无量百千亿岁一直被燃烧着；而且被关闭在鱼肚子里面，气不通畅，腥臭憋闷得要死，就算有一点氧气也非常少，不足以维护正常的呼吸，难受得不行。罪人就是常常这样被烧煮，受着难以摆脱的痛苦。这都是他过去造妄语恶业造成的结果。
他过去心存恶意，阴谋串通盗贼，劫夺商人的财物，只管自己利益，不顾他人死活，一味地说谎，所以死后就生受无边苦地狱。他的舌头一次次地被钳除，钳了又生，生了又钳，一次比一次痛苦。过去他用舌头说谎骗人，所以舌头要受报；眼睛明明见到前面青色幡是盗匪，却说那不是盗匪，没有盗匪，这就是用眼睛欺诳人，所以眼珠子一次次被拔掉。他用这昧了良心得来的脏钱来养活自己，将来就会被虫子咬肠子。过去说妄语谋财，蒙蔽了他人，让商人们身体受损痛苦，这样就导致他自己身体也被破坏。在摩竭陀鱼腹中被极度烧燃，还要被地狱青火所烧，身体一直这样不断地受苦。从这里我们看到，一句妄语变出这么大的苦相，的确极其可怕。世间求财并没有那么难，“君子爱财取之有道”，不要侵夺不义之财，也不必打那样恶劣的算盘。自以为聪明，算计到最后，把自己算到受无边苦地狱里了。因此，不怀好意地算计都算错了，都是在害自己。所以说“好人好自己，坏人坏自己”这是真的！

如是烧已，阎魔罗人复为说偈，责疏之言：
妄语言说者，是地狱因缘，因缘前已作，唱唤何所益？
妄语第一火，尚能烧大海，况烧妄语人，犹如烧草木。

罪人这样被烧灼着，阎魔罗狱卒又说偈语，斥责开导他：妄语空话是导致堕落地狱的因缘，你过去打妄语，是自主选择下造的恶业，现在果报成熟，木已成舟，你叫唤哭喊又有什么用呢？妄语业是最可怕的火，连大海都能烧干，这样的业报成熟，怎么能不伤害打妄语者呢？那不就像烧草木一样容易吗？所以外在的天火、地火都不是最大的火，妄语火才是最大的火。

若人舍实语，而作妄语说，如是痴恶人，弃宝而取石。
若人不自爱，而爱于地狱，自身妄语火，此处自烧身。

如果有人舍弃真实的话语，而说妄语，这就是愚蠢的恶人，他自以为聪明，扔了宝贝取沙砾。如果有人不自爱而说妄语，他就是爱地狱的人，自身所出妄语火会在地狱里焚烧他的身体。

实语甚易得，庄严一切人，舍实语妄说，痴故到此处。

真实语其实很容易办到，说实话的人让人感觉就是个好人，依靠实语功德使得一切人庄严而美好。反过来说，舍弃真实而选择说假话，因为这一分业果愚痴的缘故，现在你到这个受无边苦地狱里了。

功德中实胜，是毒之甘露，何痴舍功德，而取毒中毒。

一切功德善行中以实语最为殊胜，它是能消解口业、口毒的甘露药，为什么要以愚痴舍掉这份功德呢？为什么取毒中最毒的妄语恶业呢？我们造了妄语就会被业火所烧，处处都是致命的苦果，割掉舌头，拔掉眼睛，全身都被烧燃。欺心骗人、伤天害理的结果就是这样。

造过得恶果，常在于地狱，坏自身功德，到极恶地狱。

业，作错了就会得恶果，常常被困在地狱里出不来。说妄语会毁坏自身功德，落到极险恶的地狱当中。

智者说妄语，一切苦种子，乐根实第一，故不应妄语。

智者认为妄语是能产生一切痛苦的种子，是一切痛苦的来源，而产生安乐的根源，没有比诚实更殊胜的了，因为诚实是第一安乐之源，因此不应当说妄语。

实语言说人，一切人所爱，妄语皆不爱，故不应妄语。

凡是诚实说话有信誉的人，为一切人所敬爱，凡是说妄语的人，别人都不乐意见到他，所以不应当妄语。

若人实语说，如天常喜乐，若人妄语说，常受地狱苦。

如果有人常常实话实说，那他就问心无愧，这样就会像天人一样常常喜乐；如果有人说妄语，他就不得不提心吊胆，内心倍受煎熬，常常感受地狱之苦。不仅此生受罪，来世还要受地狱里的极度惩罚。

若不作善业，作无量种恶，受无量苦恼，今悔何所及？

如果是自己不行善，反而做无量种种恶业，当然要受无量苦恼，果报成熟，你现在再后悔也已经晚了。

善果从善得，作恶受恶果，黠慧人舍恶，喜乐行善法。

安乐善果是从善行得来的，作恶只会受恶果。黠慧的人是能够明辨未来长远利益的人。他知道一切乐从善生，一切苦从不善生，所以会尽力去断恶，而且欢喜爱乐行持各种善法。
我们在明知因果道理后，对于行善能够充满欢喜地去做，这就意味着内心播下了一个又一个能够不断发生无量喜乐利益的种子。而且诚信因果的人会竭力地断除恶业，因为他知道造恶业就像服剧毒一样，一旦罪业种下去而没有拔除，它就必定会出现无数次极其难忍的苦。

实为第一善，妄语第一恶，舍过取功德，是人人中胜。

实语是语业中第一善行，妄语是第一恶行。能够明辨因果，舍过取功德，这人是人中最殊胜的人，是人中拔尖儿的人。

阎魔罗人如是责疏地狱人已，复与种种无量苦恼。如是无量百千亿岁，乃至恶业破坏无气，腐烂尽灭，彼地狱处尔乃得脱。

阎魔罗人这样责备开导地狱罪人之后，又继续给予种种无量的苦恼。如此经过无量百千亿年，直到业完全耗尽，就像植物的根腐烂不再有出生功能那样，业气都消光了，他就不再受生为地狱众生，而从受无边苦地狱处解脱了。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷常困，于一切人常生畏惧；若为奴仆若苦作人，人中下贱；所有语言，人不信受，彼业因缘，常受苦恼，实语相对，妄语果报。
如果在那过去久远的前世，曾经做过的善业已经成熟，这样他就不必再投生饿鬼、畜生道受苦。但假使生在了人间，也还要投生在有相同业感的地方，受妄语恶劣的等流果。他常常被贫穷困扰，而且过去妄语骗人的缘故，很容易心虚，他害怕所有的人。再者，过去用卑鄙手段谋取他人财物的缘故，这一世就要还债，给人做奴仆，做很苦的工作，在社会底层，成为没有地位卑微下贱的人。他所有的话，没有人相信，大家都不接受。前世妄语欺诈他人，使得他即使生而为人也常常受苦，他得到的都是与实语相反的恶性果报。

正法念处经卷第九

# 地狱品之六

正法念处经卷第十
地狱品之六
又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名血髓食，是彼地狱第十七处。

比丘为了明知业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个地方，叫做血髓食处，是大叫唤大地狱第十七地狱。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。
众生由造什么业而受生在彼处呢？比丘由见闻认识到，如果有人做杀盗淫酒这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱这个叫做血髓食的地方。关于杀盗淫酒的业行以及各自果报，和前面所说差不多，不再重复，下面单说妄语业果的具体情形。

复有妄语作集恶业，谓王王等，若聚落主诸自在者，赋税物已，后言未足，而复更取，若或长取，违王旧法。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱血髓食处，受大苦恼。

这里妄语造业的情形，就是指国王或者与国王有等同权势的人，或者是聚落领袖这类有权有势的人，明明百姓已经交完了税物，他们后来却仗势欺人说没有交够，又再多诈取一份，或者长时间搜刮民脂民膏，违背了过去先王的法令。这样的当权者以此恶业因缘，身坏命终堕入血髓食地狱中，受极大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活黑绳等诸地狱中所有苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，所谓彼处，炎燃树叶，阎魔罗人，以炎铁绳缚彼罪人，头下足上悬在彼树。金刚嘴乌，有金刚爪，先食其足。足上血出，下入其口，彼地狱人，即自食之，而常不死。

这里要受的苦，就是前面说的等活、黑绳等所有大地狱的所有苦恼，这里都需要一一感受。而且还有更严重的，就是说那里有叶子被火焰燃烧的树。阎魔罗狱卒用喷着火焰的铁绳绑住罪人，把他头朝下脚倒挂在火树上。有金刚嘴乌伸出金刚利爪，抓住罪人啄食他的脚。因为头朝下，脚上的流血滴滴答答地流到罪人的口里，他的业报就只能这样吃自己的血，受着这样的大苦却常常死不掉。

何以故？一切苦中饥苦最大，处处皆说，一切皆知，一切皆诵，彼饮自血受二种苦，既受大苦复受饥苦。

什么缘故呢？他的业力要受最重的苦。所有的痛苦中以饥饿苦最重、最难熬，到处都这么说，谁都知道，谁也都这么说。这曾经仗势欺人的罪人喝自己的血，感受自食血髓的大苦和饥苦两重痛苦。
从这段经文的描述，我们可以看到，妄语诈取人民的血汗钱，就会现出这样的报应相。业是非常稀奇的，一碗饭就是人民的一碗血汗，当权者这样榨取人民的血汗钱，由业还报的时候，就会堕在地狱中这样还债。因为曾经仗势欺人，现在就要任人宰割，头朝下脚向上。因为取了百姓的血汗钱，现在还债就不得不承受铁乌不断啄食身体的痛苦，喝自己的血，受无量苦报。乃至这种诈取业行没有消尽之间，一直都感发这样的苦报。
所以业报法则非常厉害，业变现果报的能力又非常稀奇，非常精确，一点都不错，无论任何时间，任何事，无论多少次，也无法幸免。所以佛说，“纵经百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”只要做了诈取，业的种子就种在了心田中，一旦成熟，就会变出这样的果相。
这里也告诉我们，无论如何，不能在心上染上妄语的恶毒。一旦此毒熏在心上，成熟时就发作起来，那会出现根本无法忍受的大苦。

尔时世尊，而说偈言：
非如热风烧，风吹火烧苦，业风之所吹，饥渴苦甚重。

说到这里，世尊就吟诗偈，感叹地说：这不像热风吹来火烧一般的热苦，毕竟风吹来的只是火烧般的热苦，那只是很小的一阵苦，业风吹动，地狱那漫漫焦灼饥渴之苦是特别严重的痛苦。

彼地狱人如是无量百千年岁，自食血髓，头面在下，为第一火之所烧燃。如是无量百千年中，于一切时，彼地狱处，常被烧煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

那地狱罪人无量百千年岁中，一直这样吃着自己的血髓，头脸向下，被第一大火所烧。他过去是有权有势的头面人物，耀武扬威、趾高气昂，因为造恶的缘故，现在头朝下，再也挺不起来了，甚至直立一下也不行。他就是这样，无量百千亿年，不得不去承受妄语的恶业果报，不得不自食苦果。在无量百千年中，一切时一直在地狱里，常常被烧被煮，没有丝毫的自由，没有丝毫的安乐。乃至恶业没有坏烂，业气没有穷尽之间，一切时不断地受苦，只有恶业势力穷尽了，他才能从血髓地狱里解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷困苦；人所不信；鼻常有血；若嚼杨枝，鼻中齿间常有血出，是彼地狱余残果报。

如果有过去久远前世的善业在此时成熟，那就不会再受生饿鬼、畜生道中。但即便是生在人中，也是生在与过去所造妄语业相应的地方，受不可爱的等流果报。过去为财而妄语，现在还是要受贫穷困苦；而且曾经妄语，现在就没有人信任他；过去让他人出血汗钱，现在鼻子里常常流血；或者在嚼杨枝的时候，鼻子、牙齿里常常出血，这都是血髓地狱的余残果报。
有些人认为常常流鼻血或者牙龈出血等等是生理病，其实这些多是业力病。前世诈取过自己子民的血髓，以此罪业，转身为人也常常被杀以及自食其血，业果真的非常稀奇。

又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名十一炎，是彼地狱第十八处。

比丘为了明确业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了知，大叫唤大地狱还有个地方，叫做十一炎，是大叫唤大地狱第十八处地狱。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若何等人杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

众生是由造什么业而受生在彼处呢？比丘由见闻认识到，如果有人做了杀盗淫酒的这些恶业，就会堕在里面。有关杀盗淫酒的业行以及各自果报，如前所说般，就不再重复了。下面看妄语业的情形。

复有妄语，谓王王等、若可信人、能断事者、若或长者，或于两人，若于两朋相对诤事而为断之。或因取物、或因相识，或欲或嗔，随情偏断，不依道理，作妄语说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱十一炎处，受大苦恼。
有一种妄语导致堕落这里，就是说国王或者和国王差不多权势的人，或者是民众信赖的人，有权能决断办事的人，或者是德高望重的长者，这样的人，给两人或者两派相争的事情做决断。断事的人有的出于别人财物贿赂，有的因为相识，有的因为贪爱自方，嗔恚他方，就随着私情偏心地判断或下定论，不依道理，故意说妄语。决断者以这个恶业因缘，身坏命终就会堕在险恶的十一炎地狱，受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，十倍更重。朋妄语人，更复偏重。

这里要受的苦，就是前面说的等活等所有大地狱的苦恼，这里都需要一一感受。而且比前者更重，超过了十倍。这是由于两派众中说妄语，报应就更重。

何者为重？以恶业故，十一炎处，有火聚生。十方为十，内饥渴烧，是第十一。内火饥渴，炎从口出。彼妄语人舌朋妄语，是恶业故，念念烧舌，烧已复生。受烧舌苦，为十六分，十火聚苦，不及其一。以恶业故，受是舌苦。

他要受怎样深重的苦难呢？以妄语恶业的缘故，落入十一炎地狱，那里就会出现很多大火团。上下、东西南北、东北、西北、东南、西南这十面都有火，内在由饥渴而燃火是第十一处火。身体里面饥渴焦灼到了极点，从口里就喷出了火焰。这个妄语者以舌在两派之间说妄语，这是恶业的缘故，在地狱里，他的舌头念念之间就被烧掉，烧掉以后又生出来，这样受烧舌之苦。如果把这苦分成十六分，十方火聚烧热之苦尚不及它的一分。说妄语要承受如此的烧舌之苦。
他过去判断事情的时候偏心倾向于亲近的人，或者想得好处，或者以嗔恚随意说妄语，做断决，所以受报的时候，被体内极度饥渴的火烧掉了舌头。

彼地狱人受如是等十一炎聚极重苦恼，乃至无量百千年岁，常烧常煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这个人受十一种炎热火聚焚烧的极重苦恼，在无量年岁间常常被烧被煮。直到恶业没有坏烂，业气没有穷尽之间，一切时不断地受苦。只有恶业势力消尽了，他才能从十一炎地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道，若生人中同业之处，常患饥渴，一切身分常被热烧，贫穷短命，所有语言人所不信，性甚愚痴，懵钝丑陋，手足劈裂，衣裳破碎，常在道路，若四出巷若三角巷，恒常乞求。若常治生，卖微贱物，从生至终，受第一苦。于对诤中，常堕负朋。是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世有善业已经成熟，这样他就不必再受生饿鬼、畜生道中受苦。但即使转生人间，也还要受生在与妄语业同类相应的地方，受恶劣的等流果。也就是，生而为人也时常被饥渴的苦受逼迫，身体各个部分常常就被热烧，而且贫穷短命。曾经妄语的缘故，他的话没人相信。过去生性狡诈，装模作样，使用邪慧，现在生性就很愚痴，为人很迟钝，而且相貌丑陋。过去坏朋友派系之义，现在手脚劈裂。过去为财利妄语，现在欠债，没有福报，衣裳破碎，常常在道路上，或四出巷或三角巷的路口等乞讨为生，常常去乞求别人的施舍。平常为了谋生，也只能卖一些微贱的东西。这罪人从生到死之间，受着人间最大的苦难。如果与人诤论，常常都会遭遇失败。这就是妄语恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，观察大唤大地狱处，唯有此处，更无异处。

然后，那个比丘了解了业因果报的真相，继续观察大叫唤大地狱。他发现，只有上述这些情形，再没有其他不一样的地方了。
又修行者，内心思惟随顺正法，观察法行。见彼比丘，欲入寂静，不老不死，不尽不灭，涅槃之道。彼地夜叉，见彼比丘勤精进已，心大欢喜，转复上闻虚空夜叉。虚空夜叉，如是次第，至少光天，说如是言：阎浮提中，某甲种姓，略而言之，次第乃至得第十地，心不乐住魔之境界，亦不乐与爱心共行，舍离染法。彼少光天，闻已欢喜，而作是言：魔分损减，正法朋长。

再者，修行者内心思惟，该怎样随顺正法，观察法行的行相。他见到那比丘欲入寂静、不老不死、不尽不灭的涅槃之道。当地的夜叉见比丘如此勤精进后，生大欢喜，转而又上报给虚空夜叉，虚空夜叉像他一样次第上报，一直传到了少光天那里，他们都这样说：“阎浮提中，有个某甲姓什么名什么，大概地说，他次第已经修到了第十地。心不乐于住魔境界，也不欢喜跟贪爱心共住，他已经舍离了染污的法。”少光天听闻以后，欢喜地说道：“魔的气焰势力被折损减弱了，正法的善友增强了。”魔的队伍里又少了一分，正法的队伍又加了一分。

又彼比丘知业果报，勤断世间生死系缚，如是忆念：此诸众生，受大苦恼，为爱所诳，痴结所缚。心使相应，三时中煮，而于生死无心欲断。此诸众生，岂可无心？若其有心，则应有知，若有知者，何不离欲？
再者，比丘深入了解了业果之后，精勤地断除世间生死的系缚，他如此忆念：这些地狱众生受如此巨大的苦难，被贪爱所诳骗，被愚痴结所系缚，与内心种种烦恼相应。在过去、现在、未来三时中，被业报之火所烧煮，而他们却没有想断生死的心，这些众生岂可对于这样的大事无心？如果有心，就应当对生死的真相有所认识。如果有所认识，为何不于生死离欲呢？

又复众生，久在天中受胜乐者，犹尚离欲，何况地狱久受大苦，而不离欲？彼众生心，如是坚䩕，受如是等无量种种一切苦恼而不疲倦，长夜眠睡而不寤寤。如是心者，有五种过，如是无量，谓老病死，怨憎合会恩爱别离。

再者，即使有众生在天上长久享受殊胜的天福，这样的天人尚且要离欲求解脱，何况在地狱里长久受大苦的众生，为什么不离欲呢？这地狱众生的心是如此固执，刚强难化！受了这无量种种一切苦恼，却不生丝毫厌倦之心，在长夜眠睡中无有丝毫觉醒。这样的众生有五种过失，如是有不可计数的苦。五种，即是指老、病、死、怨憎会、爱别离这五大苦患。

又复更有十种苦恼。十者，所谓饥渴过患，爱离过患，彼此国土斗诤过患，退生过患，他毁过患，求他过患，寒热过患，两人相憎共斗过患，失财过患，所求念中不得过患。如是略说，心有如是十种过患。

如是愚痴贪爱的心还会召来十种苦恼，就是所谓饥渴的过患、爱别离的过患、彼此国土斗争的过患、退生的过患、遭他者毁坏的过患、乞求他人的过患、寒热的过患、两人相憎共相斗争的过患、失财的过患、所求念中不得的过患。
像这样简略地介绍，这个愚痴贪爱的心或者无明私欲的心，就会有这样的十种过患。

众生之心，受如是等多种过患，犹不离欲。此诸众生，无始无终，怨心所诳。

众生的心遭受诸如此类的多种过患，苦恼不堪，但还是不肯离欲（欲，指私我对世间名利享受等法的欲）。他不知道这无数的过患都是由欲而生，比如饥渴之苦由欲而来，爱别离苦由欲而来，斗争之苦由欲而来，退堕之苦由欲而来，遭受破坏之苦由欲而来，乞求他人由欲而来等等。这个欲确实是无量过患之本、无量苦恼之源。可怜深度的愚痴，浑然不识，从无始至无终之间，一直被这个怨贼般的妄心所诳骗。

如是心者，常动不住；无耳无心，如石金刚；多吉祥处能为妨碍；不住正法；不曾喜乐；一切时渴，色声香触味等境界，未曾饱足；如毒刀火，五境界毒；六入大贼；不知不觉，七菩提分；亦不安忍，八分圣道；又亦不知，九众生居；乃至不知，十善业道；

如是无明希欲之心，处在非常苦恼、迷狂、困苦的境地，对此从各个角度来认识。
首先，这个无明私欲的心常常不断地妄动，不断地追求、取著，没有一下安稳的；再者，这个心就像没有耳朵，听不见教导，没有心，不知道眼前的状况，就像石头、金刚一样，不会有所触动，这种错乱力非常强，已经到了麻木不仁的状况；以这种妄动的心，在一种毁坏自己、摧灭自己的状况里，陷入到极深的生死烦恼病、苦病当中，对于很多的吉祥之处做了障碍，没有办法过去，或者受用、安住；再者，这个心一直处在一个非法的状态中，与天理不合，与本性不合，没办法住在正法中；而且这个心在什么时候它都处在苦当中，从来没有真实的喜乐；这个心在一切时候都像得了焦渴病一样的，欲望无穷，时时都是要贪求所欲的色声香味触等境界，从不饱足；这个心那么失去正常知觉，而一下子入到就像毒素、刀子、烈火一样的色声香味触的五欲境界中，如同飞蛾扑火、人食毒品等等那样，就做自我的毁灭；这个心时常被六根的大贼所劫夺，丧失真正的功德之宝；这个心处在深度的愚蒙中，无法知觉七菩提分；这个心也不能安忍住正见、正思惟、正语等的八分圣道中；这个心也不知道九类众生苦难的情形；乃至这个心不知道真正实现安乐的十善业道。

于十一地不能思量；于十二入生住行等，不能谛知；十三地上，不能思量；十四心缘，常共相随；于十七垢心不思量；于十八受穿穴流行；于十九行、十五因缘，不能安忍；十六恶行，和合相应，穿穴而行；近二十处，彼二十边，心常乱行。

这个心对于十一地不能思量；对于十二入生、住、行等等，不能审谛地了知；在十三地上，不能思量；十四种心缘，常常伴随；对于十七种垢，心里不思量；对于十八受，也是不断地穿穴流动；对于十九行、十五因缘，不能安忍；与十六恶行，和合相应，穿穴而行；近二十处，彼二十边，心常乱行。

比丘如是观察心已，于彼众生起怜愍心，谛观思量业果报法。

像上面这样，心处在愚痴和贪爱中的众生，就有以上所说的五种过患、十种苦恼，以及各类的迷狂麻木等状态的苦难。比丘这样观察后，就对于众生心生怜愍，而且更加用心谛观思量这个极其重大的业果报法。

又彼比丘，如是精勤，复更生心，欲断魔缚，作是思惟：为当更有胜地狱不？彼见闻知，更复有余胜大地狱，于大叫唤之大地狱，十倍胜恶，恶业苦恼势力极恶，名为焦热。有十六处。

再者比丘这样精勤，又再生心，想断掉魔的缠缚，于是这样观察：还有更严重的地狱吗？他见闻了解到，还有其他比大叫唤大地狱恶劣可怕十倍、恶业苦恼势力极度暴恶的地狱，叫做“焦热地狱”。这里有十六差别处。

何等十六？一名大烧，二名分荼梨迦，三名龙旋，四名赤铜弥泥鱼旋，五名铁镬，六名血河漂，七名饶骨髓虫，八名一切人熟，九名无终没入，十名大钵头摩，十一名恶险岸，十二名金刚骨，十三名黑铁绳摽刃解受苦，十四名那迦虫柱恶火受苦，十五名暗火风，十六名金刚嘴蜂。此是焦热之大地狱十六别处。

哪十六种呢？也就是从大烧乃至金刚嘴蜂之间，这是焦热大地狱的十六差别处。

彼大地狱，寿命长远，无有算数。众生何业生彼地狱？彼见闻知，若人坚重杀生偷盗邪行饮酒妄语言说，复有邪见，乐行多作，恶业普遍而复究竟，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕在焦热大地狱中。杀盗邪行饮酒妄语，业及果报如前所说。今说邪见。

焦热地狱的寿命极其长远，不可计数。众生以什么业而生在那里呢？比丘见闻了解到，如果有很坚固严重的杀、盗、淫、妄、酒以及邪见等恶业，乐行多作，恶业达到普遍究竟，以这个恶业因缘，身坏命终就堕入焦热大地狱。杀生等的业果如前所说，以下说邪见的业果情形。

若人邪见乐行多作，向他人说：所谓世间，无施无会，无善无恶，及以果报，无此世间，无他世间，无父无母。如是断说，自失业果。向他人说，安住他人，随喜他人，自身增长他人邪见，说言：无因无业无道。如是之人，虽有形服而是大贼。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼焦热大地狱中，受大苦恼。

有一类人对于邪见业行非常喜欢做，大量地做，他向别人宣说：世间没有所谓施舍的善行，也没有所谓福德会遇的乐果，总之无善无恶、无因无果，无有此世间，也无有他世间，无父无母。这样做断见的宣传，失坏自己的业果正见；而且向他人宣说，使得邪见安住在他人心中；或者随喜各种断灭见——无三世论、无因果论等等，在自相续上增长所熏他人的邪见，从而宣说无因、无业、无有修道等等。这样的人，虽然外在有人的形体，穿着人的衣服，实际是个大盗贼。以此恶业因缘，命终就堕在极险恶的焦热大地狱处，感受极大苦恼。

彼不信人，实业果报。彼不信人临欲死时，未到中有，恶相已现。

这个恶人对真实的业果不相信。那么这个不信业果的人，临死还没到中阴的时候，恶相已现前。
造邪见业的人快要死时，就会现前领受从前所造邪见恶业果报的所有前相。那时就像在梦中那样，好多的惊怪的色相在心前显现，就像从光明处趣向暗处一样。这样的造邪见恶业者，由见到这些不可爱的恶相，身上的毛恐怖地竖起来，手脚纷乱，大小便失禁，及扪摸虚空等。

谓彼病时，眼中自见险恶闇处，多有师子虎蛇熊罴，高大如山。既如是见，生大怖畏。见彼恶兽疾来向己，速行不住，逼近其身。彼重病人，闻彼师子虎等吼声，生大怖畏，悲苦懊恼。

当时处在死没大病的状况中时，看到险恶的黑暗处，有好多狮子、老虎、毒蛇、熊罴，像山那么高大，他见了后生起极度的恐怖。这些猛兽疾速地奔向自己，快速不停地逼近身体。这个病人听到狮子、老虎的吼叫声，生起极大的恐怖，非常懊恼、悲苦，却又束手无策，对于未来的前途充满恐惧。

复见异人，皱面喎口。复见在上有黑色火，闻野干鸣作种种声。又复更见阎魔罗人，身作种种可畏形状，生大怖畏。

他又见到一类特异的人，脸部发皱，嘴巴歪斜；又见到上方有黑色的火，听到野干鸣叫，发出各种叫声；又见到阎魔罗人身体做出种种可怕的形状，就生起很大的怖畏。

彼邪说人、说恶因人、说恶朋人、说恶见人、说恶法人，乐说不信业果之人所作言说，是堕险岸恶处因人，自他皆诳、造作最大恶业之人。彼如是业，乐行多作，作而复集。得果时至，见如是等不善影相，生大怖畏。

这个邪见人、说恶因人、说恶朋人、说恶见人、说恶法人，喜欢言讲那些不信业果人所造的邪僻的言论，他就是造堕险岸恶处邪因的人，是诳骗自他、造作最大恶业的人。像这样传播邪见的恶业，他特别喜欢做，大量地做，做了以后还不断地积集。等到猛业成熟，感果的时辰一到，就见到这样的非常恐怖的影相，生起大怖畏。
业一经成熟就无法避免，谁也遮不退，所以在业成熟之前就要尽力忏悔。因此，我们现在修忏悔法很重要，每天都要忏悔，否则业力成熟，那是没有办法挡退的。

诸根战动，状相外彰。失屎失尿，或复呻唤，踧声不出。或复皱面，或复张口，或复以手摩挽床敷，或自见身山头堕地。

再看他恶相现前时身体的各种表现：诸根都在颤栗抖动，相状表现在外面，大小便失禁，不停地呻唤却发不出声音，或者面部紧皱，或者张大口，或者用手去摸床敷，或者见到身体从山头堕到了地上。

如是见已，手欲拒拓。瞻病之人见如是已，作如是言：如是病人，挽摩虚空。如是病者，或见自身欲有所堕，以手摩触一切身分。

又如是见上述的阎魔罗人等不可爱恶相后，就想用手挡开。探病的人看到他这个样子，就这样讲：这个病人在挽摩虚空。如是病人或者见自己身体的各个部分要掉落，然后用手摸触身体的一切部分。
如是邪见恶业行人，于业果报，不生信心，如是种种，在地狱中受报相生。譬如屎堆，人虽未到，已闻其臭。如是如是，未到地狱，而见地狱恶处生相，极大恐怖。一切邪见不信之人，如是惊怖。

就像这样，这一类造邪见恶业的人，由于对业果不生信心发生的恶行业力，就会像这样，有种种地狱中受报的前相发生。这就像屎堆，人虽然没到跟前，已经闻到臭气。同样，虽然还没到地狱，已经见到了受生地狱恶处的前相，罪人生起了极大恐怖。一切邪见不信业果的人临死前是这样惊慌、恐怖。

愚痴之人，作集恶业，不善业价，买得地狱苦恼财物，彼处受报。

愚痴的人作集恶业，以过去造不善业的资本，买来了地狱的苦恼财物，堕在地狱里受报。所以，众生造邪见等的十恶，实际就是在买地狱里的苦恼财物。

如是地狱，多有恶风，所谓斜风，卑波罗风。彼风严利，触其身分，若拍若劈，彼风急恶，彼受身心二种苦恼。此身欲尽将至中有，临死残命，而心不能攀缘善法。彼邪见人，于人世间，如是空过，不得利益。

这个地狱里有很多恶风，所谓的斜风、卑波罗风。这些风非常猛利，触到身上，或拍或劈，非常急速凶恶，罪人受到身心的两种苦恼。这一期的蕴身快要尽了，即将到中有的时候，死到临头，只剩下了残命，这时已经没办法攀缘善法，就完全落在错乱中。这邪见人白活了一世，得一次人身完全空过，没有得到什么利益。

于中有中，未入地狱，地狱相现。自业邪见恶业所致，谓心战动。有不可爱恶色声触，诸味香等，一切皆得。闻不可爱可怖可畏地狱罪人啼哭之声。有恶风触，如极利刀。得极苦味。见恶炎色臭恶臭气。彼人如是一切境界，生大怖畏，心甚惊恐。

在中有时还没入地狱，就现了地狱的相。以自身的邪见恶业所感，当时心不断地颤动；有非常不可爱的恶色、声、香、味、触等，一切都会得到；又听到不可爱的、极其恐怖的地狱罪人的啼哭声；恶劣的风触上来，就像极利的刀割在身上一样；有极苦的味；还见到炎烧的可恶的色、闻到臭恶的气等等，出现这样的恶境界。罪人由此生起极大怖畏，心非常地惊慌、害怕。

如是恶人，颠倒说法，恶业力故，见地狱色皆悉颠倒。如是颠倒，见地狱处，庄严殊妙。故于地狱，极生爱心，起意悕望：我今云何得生彼处？

这个恶人颠倒说法，以此恶业力的缘故，他见到的地狱色等都是颠倒的。也就是他以邪见说法，把邪的说成正的，把苦的说成乐的，把有因果说成无因果等等。那么就这一个颠倒心的错乱变现力而言，他以这种颠倒说法的业力，会看到这个地狱处非常庄严美妙，由此生起极度的喜爱之心，起心希望：我怎样才能生到那里呢？这就是颠倒相，这时地狱反而呈现一个好看的相。
这类邪见人把杀盗淫妄、我慢、我爱、我见等宣传得非常好，人们误以为真的这么美好，可以尽情享乐。他又宣传邪见：人死如灯灭，要及时行乐，或者造恶没有过患、追求享受也没有问题等等。结果将来他中阴的时候，地狱会呈现出一个好看的相，非常美妙庄严，特别欢喜去。

彼邪见人，于有分中，不得受苦，要生地狱。取因缘故，生地狱中。取心即生，更无中间，既彼处生。

彼邪见人在中有时期果还没到时，不会受地狱里的苦，一直要到受生了地狱，取得那个身了，才开始正式受地狱的苦。
那么是怎么生地狱的呢？就是以取的因缘而生在地狱中了。就是他取境的心一生，再没有任何间隔，当下就受生在地狱之处，即这时就取得地狱的身了。

即于生时，如前所说，活等地狱所受诸苦，彼一切苦此中具受，十倍更重。

就在这中有隐没、地狱生有现前之际，也就是地狱受生的时候，从此开始，如前文所说，等活等地狱的一切苦，在这里都要承受，而且十倍加重。

四百四病，如地狱中极恶相似，无异譬喻。诸怖畏中，此畏最胜。恶业果报，皆悉平等。

这里有四百零四种病，没有别的跟地狱中极恶的相相似的譬喻可以描述。在诸种恐怖的境界中，这里最为恐怖，恶业和果报完全对应，以极恶的业生极恶的果。

一种火生，如是恶火，以胡麻许，若置山林若国若洲，能速烧尽一阎浮提，何况地狱受罪人身。如是恶火烧罪人身，如生酥块，洋已复生。在大闇处，无有昼夜差别之相。如是无量百千年岁，苦恼海中。

这里出一种火，毁灭性极大，假使以胡麻许的一点放在人间的深山、树林、国家、洲岛里，这个阎浮提很快就会烧完。阎浮提尚且如此，何况地狱受罪人的身呢？就像这样，恶火烧着地狱人的身，烧得像生酥块一样，融化后又生出来，在大黑暗处没有昼夜的差别。就像这样，罪人无量百千年里都陷在大苦恼海中。

一切闇中邪见最闇，作集而说，得如是果。于无数年时节长远，常被烧煮。所受苦恼，不可譬喻。于一切时，如是受苦。

一切黑暗之中邪见最为黑暗，这是说，邪见能使自他息灭正法的光明，而处在最深的心的愚暗当中。如果在生时对于宣说无因果等的邪见之论造集增长的话，就得到这样的极其难忍的粗猛异熟，在无数年的极为长远的时节中，恒时不断地被烧煮，所受的苦恼无法譬喻，一切时中都要这样受苦。
所以，我们心中千万不要存有一点邪见，对曾经染上的邪见要深深悔除。

乃至恶业破坏无气，腐烂尽灭，彼地狱中尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，名黄饿鬼。彼人彼处既得脱已，于五百世，生多苦恼畜生之中。

直到邪见的恶业势力消尽了，才从地狱里脱出。脱出以后，还要做五百世饿鬼，叫做“黄饿鬼”。从饿鬼里脱出，还要五百世受生为多苦恼的畜生。
在十恶业里，意的三业以邪见最重、最为恶劣，因为它会障蔽一切善的发生，是发生一切错乱、过患、恶劣业行的根源。所以我们切莫造邪见业，应当一切时发生正见，一切时不离诸佛的正法光明，应当如是发誓受持。初学者特别要注意，不要沾染世俗邪见，甚至连世俗的书籍也不要看，避免受它们的熏染。

彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。

从畜生脱出后也很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔那样。要知道，邪见者从恶趣里脱生得人，就像一只盲龟遇到海上漂浮的轭木孔那么难，几率几乎等于零。

若于前世过去久远，有善业熟，得生人中。在于边处夷人中生，常病常贫，目盲少命，所有语言，人所不信。是彼邪见余残果报。

假使过去久远有善业成熟，有幸生在人中，是不是个暇满人身呢？不是。即使他得到人身，也是生在边地各种野蛮人的群落里，常常疾病缠身、贫穷困窘，瞎眼、短命，他所有的话别人都不相信。这就是邪见的余残果报。
因此，我们要对邪见生起深深的厌患。要明白染上邪见没有一点利益，它只会无数次地摧残、毁坏自己，只会无数年月里在恶趣中受报，好不容易得到人身，还是这般下贱、困苦，闻不到法，而且短暂的人生过后又是无边的恶趣。所以，心中要再再发愿：要生生世世不沾染一点邪见，常具正见。

又彼比丘，知业果报，次观焦热之大地狱，有何异处。彼见闻知，有别异处名大烧处，是彼地狱最初别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，就观察焦热大地狱有什么处所。他见闻了解到，有一特异之处叫做“大烧处地狱”，是焦热大地狱的第一别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，业及果报，如前所说。复有邪见乐行多作，得恶业果。

比丘这样思惟：众生是以什么业而受生在那里呢？他见闻了解到，这也是由乐行多作杀、盗、淫、妄、酒的恶业感召的，业相及果报如前所说。下面再看邪见造业受报的情况：

云何邪见？所谓有人作如是见：杀生因缘得生天中。如是恶业，得恶果报。何以故？以死苦者，苦中最重，诸道中乐，天乐为最。杀生之业，非彼乐因。杀生与苦，故非乐因。如是既作恶因业果，为他人说。如是邪见得恶业果，而不忏悔，彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处。在彼地狱，生大烧处，受大苦恼。

哪种邪见呢？就是有人起这样的见解：以杀生的因缘能够生天。事实上，这样的恶业只会得恶果报。什么缘故呢？因为诸多苦中死苦最重，诸道乐中天乐为最，杀生这种恶业绝不是得天界乐的因，因为杀生给予最大死苦之故。像这样造了邪见业因，向他人宣传，就必定得恶业的果，如果不加以忏悔的话，彼人以这个恶业因缘，死后就会堕在大烧处地狱中，受极大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，十倍更重。

这里所受的苦果，就是等活等地狱所受的一切苦，这里都要受，而且十倍地深重。
复有胜者，以恶业故，自身生火。其火极热，余地狱火，于此地狱极热大火，十六分中唯是一分。此地狱人，见余地狱所有诸火，犹如霜雪。此地狱人，内外炎燃。而复更有第三炽火，谓心悔热。如是异生，而复更烧。

还有更严重的，以邪见恶业的缘故，地狱人身上出火。这种火极度地炽热，其他地狱火的热度只是它的十六分之一，地狱人见其他所有的地狱火，就像触及到冰冷的霜雪一样。就像这样，他的内身外界都十分炎热。又出现第三种炽火，就是他内心悔恨、热恼的火，由此又被心火所烧。

彼地狱人自知邪见，如是苦果、苦报、苦味，以邪见故，如是火烧，无一念间，暂时得乐。如是焦热大地狱处，名大烧处。彼恶邪见恶业行人，长远时煮。云何长时？无人知数。

那地狱人自己感知是邪见生出这样的苦果、苦报、苦味。因为邪见纯粹是颠倒的，所以感得这么恶劣的果。以邪见的缘故，这样被炽火所烧，一刹那也得不到安乐。在这大烧处地狱里，邪见人被长久地烧煮。多长时间呢？没有人知道它的数字，在算不出数字那么长的时间里，一直都要被焚烧。

彼地狱人，于一切时，烧煮散坏。乃至恶业，未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世，生饿鬼中，于二百世，生畜生中。

以邪见的业力，那地狱人被烧煮散坏，乃至恶业的习气势力没有消尽之间，一切时受苦不已。直到业的势力消尽了，才从地狱里脱出。脱出之后，还要做三百世饿鬼、两百世畜生。

彼人彼处既得脱已，若生人中同业之处，则于父母，不生敬重，无惭无愧，无羞无耻。食人粪屎，于诸国土，处处游行。离闻正法。为一切人之所嫌贱。与狗同食，与狗同行。手足粗捩，常依他食。尽其身命空无福德。

从畜生脱出后，如果生在人中的同业之处，以邪见的业势力，还是对于父母不生敬重，无惭无愧，无羞无耻，这就是他过去的造作等流在起现行。邪见的体相是否认善恶，否认道德，否认因果法则。过去他就很邪，认为哪有什么孝养父母的，哪有什么善道恶道，无惭无愧，无羞无耻，一直没有对治，所以到了这一世，以等流的习气力，心理状态还是这样现行。
再说这人很下贱，去吃人的粪便，在国土里到处闲逛。他远离正法，即使有正法，以他恶习的力量也无法靠近。这就是邪见对他做的最大障碍，因为邪见能够障蔽一切白法的发生，业力没有消尽以前，白净的善法是无法发展的。被一切人嫌弃、轻贱。他跟狗待在一起，同吃同行，手足粗劣弯曲，常常要依他人而活。尽其一生没有一点福德，因为他是邪见之人，不会去做有福德的事，所以一生当中，一点点的福德都不会积累。确实人的心一旦邪了，无论叫他做什么善，他都不肯趣入。

舍此身已，次第还入不可爱道，如前邪见不爱中下。

这一世人身过后，他还要入到不可爱的道里，就像前面所说那样，由邪见所感召的不可爱、不可悦的恶趣境界。
所以邪见非常可怕，即使受了报回到人间，这种邪见习气还是存在，还是肆意地造恶，无惭无耻，死后还要堕入恶趣的深渊，百千万亿劫都没办法脱出。邪见的确是万恶的根源。

彼比丘既观察已，随善正见，正意谛观，行于正道，得涅槃行，相应观察。

比丘这样观察以后，非常谨慎地一心随顺正见。所以，他以正确的心谛观真实之义，行于正道——能得涅槃的妙行，如此相应地观察。

又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处。彼见闻知，复有异处，彼处名为分荼梨迦，是彼地狱第二别处。

再者，比丘为了了解业果，再观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一处叫做“分荼梨迦”（就是白莲花），是焦热大地狱的第二别处。

众生何业，生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作。业及果报，如前所说。

众生是以什么业而受生在那里呢？比丘见闻了解到，如果有人对于杀盗淫妄酒乐行多作，就会堕在那里，业及果报的情况如前所说。下面再说邪见的业果：

复有邪见，如是一种乐行多作。所谓有人自饿而死，望得生天。彼人如是复教他人。若随喜他，令住邪见，恶因所缚。心恶思惟，造作恶论。复教他人，令住恶论。彼人如是自饿而死。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，分荼梨迦别异处生，受大苦恼。

又有一类邪见乐行多作的情况，就是有人持一种邪见，认为饿死自己能得生天的乐果。他持着这样邪谬的见解，而且教导他人，别人随喜他的见解，就使得心住在邪见中，那就被恶因缠裹住了。因此，自己的心会一直落在邪思惟里，造作各种邪的言论，而且教导他人，使别人也住在邪的言论里。这个人这样把自己饿死了。他以这个恶业因缘，死后就堕在分荼梨迦这个地狱里受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，两倍更重。

所谓的苦，就像前面所说那样，等活等地狱里的一切苦这里都要受，而且两倍地严重。

复有胜者，所谓彼人，一切身分，炎鬘无间。如是罪人一切身分，无芥子许中间无火无炎燃处。彼人恶业相似因果，火热甚炽不可譬喻，无有相似。

还有更厉害的，罪人身体的一切部分都成了炎烧的火鬘，没有一点间隙，就像这样，罪人的一切身分没有芥子许的地方不被燃烧。以他邪见恶业的相似因果，火非常地炽热，无法譬喻，没有其他情形可以相譬拟。
如彼邪见，一切业中最第一恶。如彼相似，其火热极。一切火中，此火最热。一切恶业相似得果，是故彼火不可譬喻，无有相似。彼业力故，于一切时，常烧不停。

就像邪见是一切业中的第一大恶，跟邪见恶因相似的业感之相，就是那里有极炽燃的火。在一切火当中这种火是最热的，由于一切恶业都会出现相似的果报，所以这种大火没办法譬喻，没有东西可以跟它相仿。以邪见业力的缘故，一切时不断地炎烧，没有止息。
我们可能会了解贪欲的火、嗔恚的火。贪欲一起也是身心热恼，有一股火起来，叫做“欲火”。嗔恚是破坏的火，起来之后，人就处在热火当中。而邪见是见解的火，这种火最极炽热，是最毒的火。人处在邪见中连刹那的安宁也没有，而且以这种见解的邪毒，身心会发生各种行为的毒、果报的毒。所以这个邪见者堕地狱以后，出现这种极其猛烈的火，没有其他东西可以比拟，以他的业力，一切时不停地被烈火焚烧。

如是烧已，复见开敷分荼梨迦，无量鸟众喜乐池流，清水具足。异地狱人，如是说言：汝疾走来，汝疾走来。我此间有分荼梨迦，池林清软，有水可饮，林有润影，近在不远。彼地狱人，唤邪见人而安慰之。相随走趣，分荼梨迦池林水所。
像这样被烧以后，以业感又看到开敷的白莲花池，那里有无量的鸟、喜乐的水池、泉流，具足清水。其他地狱人这样说：你快来，你快来！我这里有白莲花，池水清软，有水可以喝，树林有绿荫，就在不远处。那地狱人唤着邪见人这样安慰他，然后他就跟着地狱人往白莲花池林水那边奔去。

既如是走，火炭满道，道上有坑，满中炽火。罪人入已，一切身分皆悉烧尽。烧已复生，生已复烧。渴欲饮水，走犹不息。既如是走，鞞多罗杖生在道上。杖有火炎，拘捩罪人。一切身分，皆悉作疮，骨髓散尽。尽已复生。以热渴故，犹故走趣，分荼梨迦池水树林。

正这样跑着，道上充满了火炭。道上有坑，里面充满炽热的火。罪人入进去后，身体的一切部分都被烧尽了，烧完又复生，生完了又烧。他当时干渴得特别想喝水，还是不停地跑。正这样跑的时候，道上生出鞞多罗杖，杖上的火焰拘捩罪人，把他身上的一切部分烧成了疮，骨髓散尽，尽了以后又复生。因为非常灼热、干渴的缘故，他还是不停地奔向白莲花池水树林。

以恶业故，有食肉虫，遍其身体，啄其两眼而啖食之。啄已复生，生已复啄。彼人无眼而复热渴，如是走趣，分荼梨迦池水树林。

当时以恶业力故，他的身体到处都出现食肉的虫子，这种虫子啄掉他的两眼而吞食，啄完了又生，生了又啄。没了眼睛他还是很烧渴，就继续奔向白莲花池水树林。

复有异虫，生在其身。彼盲眼人，一切身分，为虫所食，唱声大唤。又复眼生，虫复啄食。如是无量百千年岁，食已复生，生已复食。

身上又生出不同的虫子，这个盲眼人的一切身分都被它啄食，痛得大声叫唤。然后眼睛又生出来，虫子又啄食他的眼睛。就像这样，无量百千年里吃了又生，生了又吃。

若复走趣，分荼梨迦池水树林。既到彼已，悕望凉冷，便前进入。既入彼处分荼梨迦，炎燃高火五百由旬。彼地狱人恶业所诳，各各别上分荼梨迦。既上树已，多有炎鬘，普遍身分。如是上已，受第一恶极重苦恼。

再说这个罪人又奔向白莲花池水树林。到了以后，他希望能得到清凉，就径直地进入。那里有五百由旬高的极大的炽燃烈火，地狱人被恶业所诳，以为那是个清凉之处，个个都上了白莲花树。上树以后，好多的烈火鬘烧遍了他的身体。这样上了以后，他受到第一恶劣的极重苦恼。

饥渴所逼，如是彼处所有炽火，其色犹如分荼梨迦。彼火烧炙，死而复活。一切身分，皆悉遍烧，如甄叔迦树色相似。于一切时，受大苦恼。

当时他被饥渴逼迫，以恶业力故，那里所有的炽火都变现成白莲花色，极具欺诳性。因为白莲花是一种清凉的相，罪人看到它，就下意识地认为那里肯定有很多清凉，或者有水能解决干渴等，实际上它的体性是炽燃的烈火。这样被火烧死以后，他又复活，身体的一切部分又是无余地遍烧，烧成了像甄叔迦树一样的颜色，一切时中受大苦恼。

乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

乃至恶业的势力没有消尽之间，一切时不断地受苦，直到恶业的势力消尽了，他才从地狱里脱出。

既得脱已，于四百世，生饿鬼中，受饥渴苦。既得脱已，于三百世，生畜生中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。
脱出以后，还要四百世生在饿鬼里，饱受饥渴之苦。脱出以后，还要三百世生在畜生中。脱出以后也难得人身，还是会堕下恶趣。何时能得人身呢？就像盲龟遇轭木孔一样，极其困难。
所以，生邪见以后特别难得人身，还是在三恶趣转，生在人中的几率几乎是零。

若生人中同业之处，彼人则生，畏刀铁处俭处贼处多恶人处，国土中生。又彼生处，常贫常病，仆使下贱，诸根不具。是彼邪见，恶行恶业余残果报。

如果过去有善业成熟而得到人身，也是生在倒霉的地方，也就是恐怖的刀铁处、贫乏处、多盗贼处、多恶人处这类国土之中。这就是邪见的业力，它使得一切白法都无法出生，一切胜妙都全部隐没。因为美好的环境是从善心出生的，而邪见障蔽善心的缘故，那么将来感得的等流果和增上果，就是处在这种物资贫乏、恶人充满、遍布盗贼等的恐怖之地。而且他生来常常是贫穷多病，充当下贱的奴仆，诸根不具。这就是邪见恶行的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名为龙旋，是彼地狱第三别处。
再者，比丘为了了知恶业果报，继续观察焦热大地狱还有什么处所？他见闻了解到，还有一处特别的地方，叫做“龙旋”，是焦热大地狱的第三别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作。业及果报，如前所说。

众生是以什么业而生在那里呢？他见闻了知，如果有人对于杀盗淫妄酒乐行多作，就会感生其中。杀盗等的业相及果报，如前所说。

复有邪见乐行多作，所谓有人形相不正，或有常𨀛不曾正坐，若常合掌，常手支颊，常舐手食，有如是等诸外道辈。彼有说言：断欲嗔痴，得涅槃者，是则不然；寂静根者，是亦不得。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生龙旋处，受大苦恼。

还有一类邪见乐行多作的情况，就是有人形相不正，专门行某种特别的姿式，比如常时蹲坐，不曾正直而坐，或者常时合掌，或者手常时支着脸颊，或者常常舐着手吃，有这样的外道辈。他们这样说：断贪嗔痴得涅槃，没有这样的事，寂静诸根也不可能。他们由这种恶业的因缘力，身坏命终就堕在险恶之处，在龙旋处地狱中受极大苦恼。
可见，传播邪见的果报非常大。因为言语之道的力量极大，不要以为这样说说没什么，如果在众人面前这样传播：断贪嗔痴得涅槃是不可能的。人们听信了这个话，就会想：断不了贪嗔痴，那还断它干什么？既然是我们的本能，想怎么生就怎么生吧。人们认定了修道也无法断掉贪嗔痴，那么就不会寻求涅槃之道，这就是在执持轮回。
或者又说：诸根寂静是不可能的。那大家就认为可以随心所欲地上网，不必要诸根寂静，也不可能诸根寂静，我们的感官就是要娱乐，人生了这五根，本来就是要见色闻声等等，气氛就要热烈，情绪就该兴奋、狂热，这是人的本来状态。由此，人们不会防护根门，就是不会防护在根尘相接时产生各种迷乱的心识，结果陷入到热恼、狂乱的状态中。那么以这种邪见作为根源，不知会发生出多少愚痴的烦恼业行、多少惨烈的恶趣果报。
由此可知，邪见其实是把杀人不见血的刀。不要以为割掉一个鼻子或者一只耳朵是很凶残的，而当个学者传播一套邪见，不是很严重的。其实，传播邪见者才是最厉害的隐形杀手，操着一支笔就是刀，说的一套话就可以杀人于无形。多少人受他的影响而放纵烦恼，不作克制，不作拯救，导致最终堕落？多少人因此对于解脱不抱任何希望，埋没善根，从而长劫沦落生死？可见，邪见的影响太大了。
假使从正面去宣传，比如说提醒人们：我们可以做到诸根寂静，我们可以断贪嗔痴、得解脱，我们可以证到无生无死的涅槃之地，我们最终会得到这样的归宿。有善根的人听了后就会调整方向，转向一条真正离苦的路。因此，正反两方面的言论在走向上有极大的差别。
那么邪见作为一种恶性的引导力量，一旦进入心中，会一直支配人的行为。之后会发生多少的过患？无法计算，因为它会辗转不断地相续，引出后后无穷无尽的惑业苦。所以，邪见的果报是极其惨重的，由此他领受的惩罚也就格外惨烈。了解这一点以后，我们要再再地对邪见起过患想，并且起断除欲，之后才可能励力地守持正见。

所谓苦者，彼处多饶炎头恶龙，嗔怒毒盛。在彼地狱，彼龙身量，若一居赊、有一由旬。恶毒炽盛，普身遍体。有见毒者，有触毒者，有牙毒者。满彼地狱。

所谓的苦，就是在这龙旋处有很多的炎头恶龙，嗔怒之毒非常炽盛。地狱里的这些毒龙，身量长达一俱卢舍或者一由旬。它们全身都是炽盛的恶毒，有的见了中毒，有的触了中毒，还有的牙齿里出毒。这些龙遍满了整个地狱。

彼地狱人生龙群中，众龙回转，拶磨罪人，碎如麨抟。复有生在龙口中者，彼牙毒炎，连急速嚼，有无量到，若百千到。死已复生，生已复嚼，嚼已复死，死已复生。

那地狱人就生在这个龙群当中，围着他群龙不断地回转、碾磨，他的身体被碎成了面粉一样。又有生在龙口中的，龙的牙齿冒着带毒的火焰，急速不断地嚼咬着罪人，把身体咬成百千道乃至无量数道。罪人死了又生，生了又嚼，嚼了又死，死了又生，这样循环受报。
这就是因为过去他传播邪的言论，毁掉了人的善根。人的心本来有一个佛性、有一种想回归的愿望，他有一种智慧，开发以后能够逐渐息灭贪嗔痴，最终达到真正的寂静涅槃之地。人们在经过教化以后，心开始调顺，会发起善根，知道要做好，“任何处我要守护诸根，让它寂静”。这时有邪见人宣传：不可能诸根寂静的，我们本来就是如此，也不可能断贪嗔痴得涅槃的。这就使得人心里充满了热恼，不断被烦恼的毒蛇恶龙吞食。
那么这些后果从哪里来呢？就是从邪见的肇事者、邪见的传播者来的，是他们搞坏了人心，使得人心里充满了毒龙，倍受逼迫、煎熬，致使人心处在粉碎的状态。人心里一旦没了善、没了因果正见，就不可能聚成一股善气往上走，会全部分散掉。被这种享乐论、散乱论、肆意放纵论掌控后，心会不断地散裂，不断出邪的妄念，所以怎么可能聚成一股善气往上升呢？人只有住在正道里修止观之道，一心顺着因果善道而行，才会积聚起善的力量，才会从轮回出去。而散播这种邪论，搞得人心分裂、恶浊，充满了毒素，所以最后就生在这龙旋处地狱，被各种巨毒龙嚼咬，无穷无尽地受报。
邪见这种东西一旦进入人心，会不断地发毒。一触到境界它就暗示我们：必须这样享受，诸根就是这样，还有谁来管我？你管得着吗？想怎么看就怎么看，想怎么听就怎么听。你看现在的人，坐没坐相、站没站相。为什么？他认为那是自由的，染什么头发、什么打扮、说什么话、狂歌劲舞、交男女朋友，怎么搞都是自由的，看电视、电影、上网都是随心所欲的，什么诸根寂静？我又不是你们那种清教徒，断什么贪嗔痴？这就使得人心毒火炽盛，全都变得毒毒的。你看他们，眼睛毒毒的，脸上毒毒的，一身的邪气，怎么来的？邪见熏出来的。人心被它搞坏以后，做什么都冒三毒，不会冒善心。哪里会出信心、悲心、守戒的心，哪里能防护根门、正知而行、一心向道？这些好东西全部会埋没掉。怎么来的？就是从他鼓吹断灭论、鼓吹不必对治论 ，从这里出来的。他说“不可能诸根寂静，不可能息灭贪嗔痴得涅槃”，这种言论一传播，很多愚蒙的人不明就里马上接受，结果毒化了心相续。从此之后，感官只要一接触境界，就会肆意地散发贪嗔痴三毒，不停地放纵内心的狂乱，没办法收拾。
这种邪的观念力量之大，足以影响人一世，如果眼光再长远些，它足够影响人无数世，这中间还会辗转地传播、传染，你说这种恶性的影响有多大？天道好还，最后就会报在这个邪见传播者上，以业力就会变现出极其可怕的毒龙嚼咬他。这就是他心中的恶作变出来的。“心如工画师”，如果有贪淫的心，梦中就会现淫的境相；有嗔恚的心，就会现嗔的境相；有恐惧的心，就会现恐惧的境相。习气力越重，变现的相也就越大，尤其异熟果成熟的时候，那种相就更不得了了，所以说业力不可思议。邪见的业力就是一只笔，心上只要有了颠倒的见，以这种业力，将来就会画出一个龙旋处地狱，里面充满了毒龙，见了也中毒，触了也中毒，这就是邪见的力量。
过去真正有正道的社会，一旦发现邪书就要全部烧掉，他们知道传播邪见的可怕。但现在只是表面上做一点措施，没有从根本上对治、清除，导致这个时代极其苦难，人的思想极为紊乱。甚至一些学佛的人也没有因果正见，认为看看、转发一下无所谓的，却不知这样做后，将来会感受种种苦报。
如果我们能处处支持人的善心，让他往上走，让他更丰富、更圆满、更喜乐，将来最低的程度也是生天，现出无比庄严的美景、享受各种妙欲等等，这都是从一念善心来的。所以，想得好的受用，就要发善心。要知道，善心是正面的力量，起到护持、凝聚、向上、温暖的作用，使得人心的善不断地播植、成熟、成长。而邪见是反面的摧残力，会把人的灵性一点一点地碾磨碎，把无数人的心封闭在恶趣的深渊里，何其毒恶！所以感果的时候，这邪见人的身支就会被碾磨，碎得像面粉一样。
所以，邪见的毒就像是一个巨大的炸弹，引线一拉，人就堕入地狱。堕进去后，还会无数次地爆炸。这就像染上了反复高烧的毒，隔一天又发烧，隔一天又发烧，因种在的缘故。同样，只要邪见的毒素存在，一到时间就爆炸一次，一到时间就碾磨一次。所以看清楚了吗？没有比这个邪见恶业更大的病了。所以，时常要提醒自己“我是个病人，我是个被因三毒、果三苦所缠缚的病人”。我们现今学法的时候，一定要知道这个严酷的事实，轮回里不是好玩的。
这传播邪见人的果报为何会这么大？因为他过去传播邪见时，极大地破坏了人心。譬如说一个人本来特别孝顺父母，跟他讲不必要孝敬，结果他的孝心就分散了、碎掉了，心上持的全是不孝的邪见。或者说一个女人本来很守妇道，孝敬公婆、恭敬丈夫、带养儿女，跟她讲一种享乐论，她马上就认为：啊！是啊！我现在应该呵护自己。结果就把之前的母性、贤善之性破裂掉了，发出很多的恶心、各种恶性的想法，越来越自私，你看到她的心在逐渐地堕落、分裂。像这样，邪见把人的善心全部破掉了。因此，千万不要接近邪见、邪师就是这个道理，它全是负面的力量。
有人想：看看影视没关系吧？
这是很大的因果断灭见的愚痴。因为心很容易被邪的见解支配，假使有一点出离心，看一下电视就没了；有一点珍惜人身的心，去娱乐一下，连一个念头都想不起；本来很守清规戒律，听到别人说可以自由、开放，马上就放纵了；本想放下今生，好好修行，听人家说没关系的，我们现在还有很多享乐，生活还是很美好的，就会勾起他耽著现世的心，结果毁掉一世的修行。多少人初发心或刚出家时也有一番好心，后来接触恶论、恶见或者上网散乱多了，被世间的这些染污缘所熏，结果退失了道心、破戒还俗，与世俗同流合污。什么原因呢？就是受到邪见的熏染。传播邪见实际就是在咀嚼人的慧命，腐蚀人的法身，破坏人的善根，摧毁善的种子。
要知道，因果律的惩罚都是恰如其分的。比如眼睛乱看，受报时眼珠子就被啄掉；耳朵乱听，耳朵就被割掉；舌头乱说，就受拔舌耕犁的惩罚等等，因果都是对应的。
现在某些传统的医学稍微懂一点，看一个人心态有什么问题，造了什么业，反应在脏腑上，相应的地方就会生病。比如口业造多了，口舌就会出问题；传播各种邪乱的思想，脑袋要出问题，精神会颠狂；乱淫，生殖器要出问题，或者染上各种性病；嗔恚太大，会伤肝；太愁苦，会伤到肠等等，都是一一对应的。这还只是现世色身上的业果对应，当这种业行越来越大，最终成熟的时候，相应的地狱果报就全来了，它是人间这种苦报的无量百千亿倍，非常可怕。因此，邪见传播者就生在这龙旋处地狱里，被毒龙炽燃的毒牙连续不断地快速嚼咬，一次又一次。
这种受报的频率非常大。为什么会这样？因为造业的机制是从心念开始的，传播邪见，就是往别人心里注入邪的机制，这种机制非常颠倒，极具毁灭性、自我摧残性，散发的全是剧毒。那么好了，这个邪见人给自己改装了这样一个剧毒的机制，还给别人安，这样安来安去，安得全世界都成了这个样子。
如果有人以铁蹄之师铲平了几个小国家，我们认为这个侵略太可怕了。其实，这还只是外部战争，如果发动的是文化战争，直接征服人心，那是无法想象的可怕。而邪见传播者就具有这样的能力，他会把众生的心全部征服掉，把善的全部变成邪的，可谓是世界上最大的毒枭！也因此，这样的邪见制造人、传播邪说者，将来的果报不可思议。还有很多文化领域、思想领域的，譬如说教师、专家、学术权威等等，做这些事的人很危险，一不注意口上造的业就很大。与其如此，宁可在大街上摆摊卖个豆浆、油条的，以这个来谋生，造的业是很小的。
所以要看到，邪见的腐蚀性太大了，它一旦入心，就会时时支配人的行为，全是它在发号指令，全是它在做各种判断。比如说现在我染上了现世享乐论，我就会认为享乐非常有意义，人就应当这么做，因此一接触五欲的境界，“现世享乐论”就会跳出来指使我的行为。所以，邪见起一个统帅的作用，它是内在生命的司令部，随时它都在指挥。
比如说“不可能断贪嗔痴得涅槃，不可能诸根寂静”，如果心上安插了这样一种邪见机制，面对染污你会彻底投降，不再作任何对治，会随心所欲地上网等等，一点防范意识或者警惕性也没有。所以，当邪见的系统已经安插在心上，是不是刹那无间就支配这个心造恶？因此感果的时候，这传播邪见者就要连续不断地被毒龙快速嚼咬，然后死掉，死了又生，因为邪见业太重之故。这不是发百日高烧这样的病，而是在无穷无尽的时间里连续不断地受惩罚。
所以，最关键还是要学习《念处经》，否则业果上特别愚昧。在十二缘起里，把众生这种劣性的状态称为“业果愚”（无明还有一种真实义愚，是更深层的），像瞎子一样。在十二缘起图里，画一个瞎子走路来表示无明，也就是说，人的行为都在受业果愚的支配。因果是一种无比巨大的现象，而众生却非常愚昧，对此一无所知，结果眼睛颠倒地看到，现世的种种现象没有一点业果，这就很可怕。所以与真正的业果相一比，人间的这点小相就像毛毛雨一样，算不得什么。如果认为人间的监狱已经非常残酷了，你去看看地狱，那种惨状简直没办法用语言表述。
所以，只要知道哪种恶业会出现什么样的惩罚，你才会感觉：最关键的问题是，自己首先要对因果生信，要谨慎取舍因果，否则就完蛋了。

彼诸罪人，三种火烧：一是毒火，二地狱火，三饥渴火。彼诸罪人，生三火中，受坚䩕苦。自业相似。

无数年月里，这些罪人被三种火焚烧：一是毒火，二是地狱火，三是饥渴火。他们生在这三种火里，受着坚固不可拔的苦，没办法摆脱。这就跟他过去造的邪见业相似。
“自业相似”这四个字很重要，因为果随因现。他过去传播邪见的毒，说什么“贪嗔痴不必要息灭，诸根不可能寂静”。这就像已经着火了，却说不必要息灭，那火不就越烧越大吗？相反，如果告诉人们有解决的办法，只要好好修行，诸根就能寂静，不会像过去那样狂躁；贪嗔痴会逐渐地消减，甚至灭掉，这样心会得到清凉。然而他鼓吹的是断灭论，鼓吹的是诸根无寂静论，由这个邪见指使着，人心里的这种毒火、欲望的饥渴之火、生地狱的业火会不断地炽盛，认为“这个贪欲还息什么？一定要不断地满足它”，这就像盐水越喝越渴那样，结果常常处在饥渴的欲火当中，不得饱足。
今天的人几乎全被这种邪见蛊惑了，你看人心什么时候满足过？贪心越来越大，吃穿住用哪样不是想：这个不行，我还要更多更好。这些何必止息呢？再说我们的感官天天都看这些，怎么让它寂静呢？整天都是摸电脑、手机、网络，吃这个玩那个，灵性就处在这样的狂躁当中，时时被这三种毒火烧恼着，息不下来。为什么呢？因为他的心中已经邪毒深种，除掉它的难度非常大。肯听话的人，还有一点希望。如果一味执持自己的邪见，自以为是现代主义者，非常嚣张、不可一世的话，那就没救了，因为连自己的错都认不到，又怎么会改呢？
你会发现，人心中的贪嗔痴不断地在动，毒火不断地在发作，这不就是毒火盛燃？你看他造作的地狱业行不断地在加强，这不就是地狱火燃？你看他常常处在欲望不得满足的状况，一看到新的事物就马上想得到（这时的心按捺不住，飞蛾扑火一般），这不就是饥渴火燃？那么好了，以众人不断增上贪嗔痴这三种业行的缘故，我们说，这些恶果全部要算到邪见传播者的头上，因此他在地狱里被这三种火烧。想想看，这些惩罚他哪一天受得完？这种病不是百日病、千日病，而是无数亿年的病，把他绑得牢牢的，缠在身上一直解脱不了，这就是他过去造邪见业的报应。
古人说：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，“人心唯危”，可见，最危险的是人心，最可怕的是因果道。学了《念处经》，再对照自身来看，就会发现“啊！我过去竟然那么放肆”。过去受业果愚支配，才会做出种种违背正道的邪行。无知者无畏啊，你什么都不知道，就什么都敢做；一旦真正知道了，你就害怕了，再不敢乱来。这个传播邪见者现在受什么惩罚呢？就生在这样的三种火里，没日没夜地一直在烧，没有出头之日。这些果报就跟他过去传播邪见的业相相似。

复有第四病火煮之，病重苦恼，不可具说。

还有第四种病火烧煮罪人，病重的苦恼没办法形容。

如是罪人，恶业行者，常一切时，在火中生，烧煮、拶磨、干燥、碎散。乃至恶业破坏无气，腐烂尽灭，彼地狱处尔乃得脱。

这个造恶业的罪人一切时都处在大火中，不断地被烧煮、拶磨、干燥、碎散等。这就是他过去的业行所感。过去他传播邪见，就是在烧煮心，碾磨心，以至心变得粉碎；而且使得心非常地火躁，得不到一丝清凉；又使得心整个都处在散裂当中，无法修整、凝结等等，那么以这样的业因就会感得现在这样的果报相。
直到邪见的业力全部消尽了，才停止这些地狱的显现而从中脱出。

既得脱已，百五十世，生在针咽饿鬼之中，于二百世，生畜生中。饥渴烧身，离水无水，谓师子、虎、熊罴等身，在于旷野十二由旬无水之处。

邪见的果报是不是已经受完了呢？没有！还要一百五十世生在针咽饿鬼当中，两百世生在畜生道当中。做畜生时，饥渴烧身，远离水源没有水喝，受生为狮子、老虎、熊罴等的野兽之身，生活在旷野十二由旬无水的干枯之地，倍受饥渴之苦。
传播邪见者会把自他的心相续全部变成心灵的荒漠，没有一点滋润。也就是，人的善根会全部被蒙蔽住，产生不了任何功德的苗芽，更不会有什么繁花硕果。人心被邪见充斥的时候，你会发现他没有一点善的润泽，眼睛酷酷的，面无表情，行为怪诞等。而修善的人，我们看他是清凉的、光明的、润泽的，有善心的水源源不断地流出。就连世间的善道，也是有多少善心，就出多少善的光辉、善的润泽，这都是正面的状况。而一旦散播邪见，就会把这些善全部封闭住，一点都出不来。邪见的破坏力是这么大。
即便他在地狱里受了无尽的苦，脱出以后，还要生在饿鬼当中，再出来又转在畜生道里。畜生道里，也是做一类特别的狮子、虎、熊等等，生在荒漠地带，很大的范围里找不到一点水，整天处在干渴当中，身心得不到一点润泽，要这样受折磨。这就是他邪见恶业的余残势力变现的。一般人以为无缘无故就生在一个地方，不是的，都是业在支配。只要有这种业，就必然要受这种报，没有受完之间，它会一直缠绕着。业力像根绳子一样，将人牢牢地绑住，所以千万不要不负责任地乱造业。

若得脱已，难得人身，如龟遇孔。

从饿鬼、畜生道里脱离以后，是不是能得人身呢？这里说“难得人身，如龟遇孔”，盲龟好不容易浮到海面上了，还没遇到孔，又下沉到海底，经过极漫长的时间它才再一次上来，浮出海面后还是遇不到孔，又沉下去了，一直这样反复。不要说受了饿鬼身、畜生身，受了这么多苦，总该得个人身吧？要知道，人身是很难得、很宝贵的，比百千亿分之一的比例还小，几乎是得不到的。就像这样，他得不到人身，很快又下堕到三恶趣里面去了。
你看，就这一个邪见业，他堕在三恶趣里几乎爬不出来了，因果的惩罚率太大了。所谓一失足成千古恨，稍微走错一步就下去了。下面是个无底洞，经过无数次的沧海桑田都不见得能出来，是这么可怕的。
因此要明白，今生一定要修出去，尤其要选择最为稳妥的净土法门，求生西方极乐世界。如果先让自己断掉烦恼，消掉一切有漏业，再来出三界，那是千难万难啊！而净土法门最为简捷易行，阿弥陀佛非常慈悲，只要你有信愿，咬紧牙关不断地跟阿弥陀佛相合，临终时就决定被拔济到极乐世界。那里连三恶道的名字都听不到，从此永绝生死苦难之地。说白了，这就是一条真正的自救之路。应该看到这一层大义。

若生人中，则为野人，眼不见食，何况食之？唯食药草及诸果等，以自存活。是彼恶业余残果报。

假如生到人当中，是不是得一个暇满呢？人当中各种各样庸俗的人多得很，其中得暇满有修法闲暇的人是少之又少，那是人中的珍瑞，这种身体就像大如意宝一样。
过去持邪见的人虽然有机会生到人中，但是哪里会那么容易遇到正法呢？以邪见的势力，他还是会生在野人之族，并非正法昌明之地。那不还是一样？得一次人身，不过住住旅馆，紧接着又回到地狱的家乡去了。做人的时候，由于过去传播邪见，障碍人的眼力，这一世眼睛就见不到食物，何况吃呢？只能吃一些地上的药草或者野果等来活命。过完了这一世，他们几乎又都堕下去了，这就是邪见业力的余残果报。
可见，邪见恶业的果报非常可怕。要知道，万万千千条路里只有一条是正道，就是诸佛为我们宣说的正道。它首先从因果上走，缘起上必须对此起胜解，唯一要按这个路线走。所以，我们要发唯一归依法的誓愿，不再归依其他的。人心一旦错乱了，制造出来的学说、观念是无量无数的，全都充满了毒，如果我们不幸被安置在任何一条路上，必然是向恶趣狂奔。可以观察一下现在各种所谓的文化、思想等的观念，这是个极其庞大的体系，因为这里有几十亿的人，每个人心里各自有一套想法，成千上万的专家也有各自的主张、思想，传播各种观念。但这里面，只有佛陀开示的圣道以及佛示现各类应化身所开示的善道才是唯一正确的，它是光明之路，因为这是佛菩萨照见诸法实相后如实宣说的。那么具体如何辨别邪正呢？要依四法印来辨认，也就是把“是否符合实相”作为辨别邪正的唯一标准。
实际上，缘起就是如此，天理就是如此，它有决定的正道。如果搞到世间邪见里了，那好了，这里面有太多的歧途，最后的结局会惨不忍睹。就像说只有一条康庄大道能通向善趣、解脱和成佛，其他的各种道都是邪道，要么马上冲到悬崖里，要么看似有一段很安稳的路途，有各种迷人的风光、诱人的前景，但是直接开上去后，会发现它还是欺诳的，最终还是坠入悬崖。这只不过是一步坠入和两步坠入的差别。
就像这样，了解内外教的差别后，应该发出唯一归依正教、不言其余的誓愿。这是极重大的问题。尤其对业果有了真实的认识，自己会每天自觉地发愿：愿我生生世世不生邪见之家！常生正见之家！在认识因果的大义之后，心里知道害怕了，就会由衷地这样祈愿。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱更有何处。彼见闻知，复有异处，名为赤铜弥泥旋处，是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作。

再者，比丘为了了知恶业果报，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有另一处，叫做“赤铜弥泥旋处”，是焦热大地狱的第四别处。众生以什么业而受生在彼处呢？他见闻了解到，如果乐行多作杀盗淫妄酒的恶业，就会受生其中。

所谓计言：一切世间命无命物，一切皆是魔醯首罗之所化作，非是业果。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，生于赤铜弥泥旋处，受大苦恼。

（这里说到造邪见堕落的情况，）有一类人说：一切世间有命的动物、无命的矿物等，全部都是魔醯首罗化作的，并非业力之果。这人以此恶业因缘，身坏命终就会堕在恶处，生在焦热地狱的赤铜弥泥旋处，受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，赤炎铜汁，满中如海。其中多有铁弥那鱼，恶业所作。复有树叶，利如剃刀，生在赤铜弥泥旋处。诸地狱人，在彼处生，生已复死，死已复生。一切身分皆悉散坏。烂熟浮出，在铜汁上，出已复没，受大苦恼。

所谓受苦的情形，就是那地狱处全是红色炽热的铜水，像大海一样，里面有很多的铁弥那鱼，都是恶业变作的。在这赤铜弥泥旋处，还长着像剃刀一样锋利的树叶。那些地狱人就生在这里，生了又死，死了又生，一切身分都被利刀散裂破坏，然后被这炽热的铜水煮得糜烂而浮出水面，浮上来后又沉下去，这样受极大苦恼。

迭相走奔，更互唱声。彼邪见人、邪见说者，唱唤既走，恶业所作，恶弥那鱼，张口疾走，向地狱人。彼鱼既到，即以涎罥摄缚罪人，令入口中，以牙机关嚼之令碎。

罪人们在这红铜水中受此大苦后，因为恐惧而竞相奔逃，彼此都发出大叫声。那说邪见者不断地叫唤、奔逃的时候，被恶业所牵，结果就有恶弥那鱼张着口快速地向他奔来。到了以后，用口涎的罥索缚住那罪人，然后摄入口中，再用牙机关把他嚼碎。

彼罪人身，半在鱼口，半在口外，热炎赤铜沸汁煮之，受是二种坚急苦恼。彼人如是半在鱼口，常被咀嚼；半在热炎，赤铜汁煮，经无数时。

那罪人的身体一半在鱼口里，一半露在外面，外面这一半则被炽热炎烧的红铜沸汁煎煮，他受到这样两种难忍的坚急苦恼。像这样，这人一半在鱼口里，常常被咀嚼；一半在炽热炎烧的铜水汁当中煎煮，经过无数时。

既得脱已，更复入余异赤铜汁。既入彼处，多有恶虫，虫金刚嘴，牙复甚利，无量炽毒。如是恶虫在彼闇处赤铜汁中，取彼罪人，嚼之令破，碎末如沙，然后食之。

脱离以后，他又入到其他的赤铜汁当中。进去以后，有很多长着金刚嘴的恶虫，牙齿特别锋利，有无量炽热的毒素。这个恶虫从暗处的赤铜水里取了罪人，咀嚼、咬破，把身体碎成了沙粒一样，然后吃下去。

彼地狱人既受苦恼，若欲唱唤而张口者，彼赤铜汁满其口中，不能出声。彼赤铜汁，遍满九窍，满已极煮，一切身分皆悉消洋。

再者，这个地狱人受这种苦恼，痛得难受，想叫唤而张口的话，那赤铜水就充满他口中，使得他无法出声。这些赤红色的铜水遍满他的眼耳鼻口等九窍，满了以后极度地烧煮身体，一切身分都烧得融化、消解掉了。

又复彼处，时节长久，煮之下沈，沈已浮出。既浮出已，恶业所作，多有风刀而甚毒利，碎割其身。彼不实语、不信业果、邪见之人，常一切时，烧煮散坏。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

而且这里受苦的时节极其漫长，煮了就往下沉，沉下去又浮上来。浮出来后，以恶业之力出现很多极其锋利的风刀，碎割罪人的身体。这些说不实语、不信业果的邪见之人，常常一切时都被烧煮、散裂、破坏。乃至恶业的势力没有穷尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，彼鬼名为悕望悕望。若得脱已，于三百世生畜生中，作象、作熊、作蚁子等。常患饥渴，寒热所逼，风吹日炙，忍耐叵堪。

直到业力消尽了，才从地狱里脱出。脱出以后，还要三百世生为名叫“悕望悕望”的饿鬼。脱离以后，又要在三百世生在畜生里，做象、熊、蚂蚁等，常常受饥渴之苦，被寒热所逼，风吹日晒，极难忍耐。
彼畜生中既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若于前世过去久远，有善业熟，得生人中，在多怖畏险恶之处、常斫木处、常取鱼处，常生怖畏。是彼恶业余残果报。

从畜生中脱出以后，很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔那样难，甚至更难。如果前世过去久远有善业成熟，能够生在人中，也是生在有很多怖畏的险恶的地方，或者常常伐木头的地方，或者捕鱼的地方，心常生怖畏。这就是造邪见恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，更有何处？彼见闻知，复有异处，名铁镬处，是彼地狱第五别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，又继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一处地狱，叫做“铁镬处”，是焦热大地狱的第五别处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行饮酒妄语。业及果报，如前所说。

众生是以什么业而受生在那里呢？比丘见到，有人因为造杀盗淫妄酒的恶业而堕入其中，业及果报的情形如前所说。
复有邪见乐行多作，所谓外道邪见斋中杀于丈夫，而作是言，我今作会而杀丈夫，彼得生天，我亦生天。彼若生天，与我为证。或有取龟杀证因缘，后世生天。或复教他，一生如是，种姓如是。妨碍正道，安住邪道。

还有邪见乐行多作的情况。比如一类外道有这种邪见，在斋会当中杀丈夫，说：我现在做斋会杀丈夫，他因此而生天，我也会以此而生天，他如果生天可以给我作证。或者有取龟的杀证因缘，认为后世可以生天。或者教导他人做这样的恶行。她就是这样一生如是，种姓如是。
也就是，她的心已经被邪见染污，变得非常邪谬。她不但自己持，还传播这样的邪见，导致很多人的见解被染污，以为这样做就能生天，由此就会行杀，杀丈夫供斋等等。以邪见的执持力，严重障碍安住善道，而将一直住在邪道当中。

如是恶业邪见之人，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生铁镬处。受大苦恼。

这样的邪见恶业人，身坏命终就会堕在恶处，生在铁镬处地狱受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，十倍更重。

这里所受的苦，就像前面所说，等活等地狱所受的一切苦，这里全部要受，而且是十倍更重。

复有胜者，有六铁镬，十由旬量。六者所谓平等受苦无力无救，火常热沸，锯叶水生，极利刀鬘，极热沸水，多饶恶蛇。

还有厉害的，就是有六种铁镬，长、宽、高各十由旬（最少也是各四百里的量度，极其巨大）。这六种铁镬分别是平等受苦无力无救铁镬、火常热沸铁镬、锯叶水生铁镬、极利刀鬘铁镬、极热沸水铁镬、多饶恶蛇铁镬。罪人由此受极大的苦楚。

平等受苦无力镬者，罪人入中，详聚一处作一身聚，犹如麨抟。被煮无力，而复更煮，转复无力。如是恶处，身不能救，心不能救。如是无法恶道之人，无法可救，离能救人，以无救故。

首先是平等受苦无力铁镬，罪人们进去以后密集地聚在一处，就像面粉揉成的团子一样，聚成一个整体的身。罪人被这镬煮得没有力气，不断地煮，更加没有力气。在这样的险恶之处，身不能救，心不能救。这样的无法恶道之人无法可救，因为他远离能救度的人，没有救援的缘故。
由于邪见发的都是摧残正面的力量，杀伤力极大，因此感得罪人将来一点气力也没有。而因果等的正见具有正面向善的力量，对因果起了深忍信后，会不断地发出善心的力量。如果被邪见蒙蔽了，这种正面的力量就会退失。看看那些被邪见染污的人，行善方面，他的确一点力气都发不出。所以，邪见是摧毁善心的极大因素。
要知道，十恶业里邪见业最重，特别是持拨无因果的邪见，一旦在心里坚固起来，会障蔽一切白法的生起，所以，邪见是摧毁正面力量的最大元凶。因此，邪见传播者受报的时候，就会堕在无力铁镬地狱里烧煮，极度地没有力量。相反行善的时候，你会发现一身的力量都来了，浑身是劲，越做越有劲，就是要让这种善心的力量增上。而执持邪见者传播邪见，增上的都是恶的力量，结果变现的全是无穷无尽地摧毁自己；这种传播使很多人丧失善的力量，结果他就堕在无力铁镬当中，被烧煮得没有丝毫力气。因此，我们在行善上一定要勇猛，在造恶上务必要畏惧。

长久时煮、火常热沸热铁镬者，罪人入中，热沸赤铜，煮之身散，灰亦叵得。尽已复生，生而常煮。

第二种是长久时煮火常热沸热铁镬。罪人一入到这里，就被热沸滚烫的红铜烧煮，煮得他身体散裂，最后连灰也不存在。这时又生出一个完整的形体，再度被烧煮，煮了又散裂，散裂之后又积聚。
他过去因地的时候，以邪见摧灭了正面的身心力量，所以受报时，身体就要受烧煮之苦，最后散裂得连灰也得不到，像这样反复受报。传播邪见会破掉正面的力量，所以它的果报相才会这么重。看到这里，我们都应该发誓：生生世世我要常修正见，不要染污邪见！
任何邪见都是蒙蔽心智、背离法界的。像这种“杀丈夫能生天”的邪论非常恶劣，这样一杀，他内心的慈、孝、忠、信等全部都毁掉了，下至一点都没有，出现的全是非常恶劣的力量，把人一个完整的灵性彻底散裂了，人心由此颠狂，是这么厉害的。又譬如性解放论，一旦染上这种邪见，人就会沉溺在一种荒淫无度的生活中，淫欲泛滥，自己的正气、灵性会全部破散掉。所以，一切恶行的指使者就是邪见，传播邪见超过用刀子杀人、用核武器杀人。所以，古人写作是很慎重的，不会轻易下笔，生怕写错会祸害千秋万世的人。
懂了这一点，我们就要一心归依法道，守持佛陀传给我们的正见，不能沾染世上的学者或者邪见者流播的各种见解，染上一点都会造成极坏的影响。譬如传播一种享乐论，说：人活一世就应当尽情享乐，这世上的名利、五欲都是真实的快乐，应当极力地追求。如果学法不深，没有择法眼，就会盲目地相信。但是，如果认识这个无常、苦谛，就会完全断定“这是邪论”。
由此要清楚地看到，邪见遗毒无穷，它在自身上会产生极大的因果报应的量。因为这种传播是从根源上摧毁善法，所以，罪人死后就落在地狱里受无尽的摧残。这就是天律酬报的力量，或者说这是天道的公理，是一种法尔的规律，所以必然会这样来作惩罚。

锯叶水生热铁镬者，罪人入中，赤铜色水，锯割其身。

第三种是锯叶水生热铁镬。这里受苦的情形是，罪人一入进去，就有赤铜色的水锯割他的身体。
以他恶业力的变现，这里的水是一种锯子的形态。实际上水没有自性，譬如就人来看，水能够灌溉、沐浴、饮用；就鱼类来看，它是宫殿；饿鬼看了是脓血；地狱众生有的会看到沸腾的火海，但是这并不决定，因为地狱众生有无数种，像这一类地狱众生，就感得铁镬里的水全部是锯叶的形态，以他的业力就会这样变现，然后被这赤铜色的水锯不断地切割身体。
人间的水，夏天比较清凉、舒服，冬天就太冷了，一般有这种感受。上到天宫的瑶池，就很舒服，因为天人的福报比人类大。再往上，一级比一级清净。等到了菩萨的清净位，就是清净心所显现的妙相。
“杀丈夫做供品，得以生天”，这是极度摧残人性的邪见，丈夫怎么能杀呢？由此感得的果报就非常厉害，一切时水都是锯子的形态，水方方面面触到罪人的身体，那就是无数个小锯子在锯割。这不是人世间一般的千刀万剐，它是无数刀无数剐，可见，传播邪见的果报极其惨烈。
因此，心上一定不要种邪见的种子，一个都不能种。人之所以会没有畏惧地造恶，就是由于对业果没有胜解，不晓得任何一个心念、一个见解、一句话都有果报。所以，我们唯一地只能在正面上去做，不能在反面上做。心里一旦落了邪见，还不注意忏悔，不知道遮止，反面的力量就会不断地蓄积，等到了普遍蔓延、业报究竟成熟的时候，那时已经晚了，救不回来了。就像前面讲的邪见者，临死时已经出现堕地狱的前相，看到很恐怖的恶性景象，那时已经遮不掉了。一旦业成熟，就当下堕到了罪业所现的地狱里受苦。所以，一定要从内心深处真正敬畏业果。

彼处火炎，头在下入。既入彼处，或沈或浮。常为锯割。热沸铜汁割其身体，脉脉分散。如是劈裂，又复沈没，没已更浮，浮已复沈。如是锯水，常割常裂。皆悉熟烂，犹如熟豆。身体分裂，或浮或沈，于长久时常煮割劈。

那里火焰炽燃，罪人头向下入到赤铜色的沸水当中。一入到里面，或者下沉或者上浮，不管怎样，都是常时不断地被水锯锯割。滚热沸腾的铜汁割裂他的身体，身上的脉一条条地切割分散。这样劈裂以后就沉到镬底，之后又浮上来，又再度下沉。这样的锯水常常割裂他的身体，把身体煮得全部熟透糜烂，就像煮熟的豆子一样。身体裂散之后，或者上浮或者下沉，长久时中不断地受煮割劈之苦。

极利刀鬘热铁镬者，罪人入中所受苦恼，有利刀鬘在彼镬中，利如剃刀，劈其身分。

第四种是极利刀鬘热铁镬，罪人入进去后，受这样的苦：铁镬里有锋利的刀鬘，锋利得像剃头刀一样，劈着他身体的各个部分。以过去传播邪杀的恶业，罪人就会落在这样的地狱中。
像今天丧失良知的知识分子、邪谬论师，鼓吹种种邪僻的言论，紊乱人心，将来就会受非常惨重的果报。众生都有佛性，本应当从正面把众生的善根力引出来，他们却鼓吹邪论，以这种邪谬的方式，使得众生全部都住在邪执中，因此受报时就非常严重，身体会被利刀鬘像剃刀一样不断地割截，受很大的惩罚。在过去，如果有人写书传播邪见，一经发现，不但书被烧掉，这个造邪论者也要被砍头。决策者完全知道这其中的利害关系，所以惩罚的力度特别大。如果有人拿枪扫射人群，我们认为后果很严重，但要知道，这个拿枪扫射的行为也是由他心中执持的邪见而作的，所以传播邪论的影响更为严重。散播邪见的人就是罪魁祸首，罪业不可估量。
今天的情形非常混乱，影视媒体污秽不堪。暴力片充斥银幕，不断地往人心中散播邪杀、暴力的种子，这些制造者真可谓罪恶滔天。另一类是宣传性解放论，现在这些影视不堪入目，淫秽的镜头经常出现，影响非常地恶劣。特别是还有很多三级片教唆邪淫，网页上也常常弹出这类画面，乃至于城市街头的一个大广告牌上都是衣着暴露。过去根本不可能公开出现这种淫秽的画面，可见这不是进步，而是人类正在逐步走向可怕的毁灭之途。
制造这些色情暴力的人，比如制片人、投资商、导演、演员等等，这样诲淫诲盗，将来就会下堕到地狱里，不晓得要受多少苦。不必说来世，现世就会受很多恶报。比如可以看到，凡是制作这类影视、歌曲，或者写淫秽小说、宣扬性主题的人都没有好下场，很多得了抑郁症，甚至精神混乱、发狂，严重到跳楼自杀等等。这还只是现世的花报，后世堕入恶趣更是苦不堪言。
跟以往不同的是，现在是网络时代，信息的传播面非常大，瞬间就会有几十万的点击率或者转发率，这些淫乱的邪种子辗转地在人们心中散布，甚至几岁的小孩子也无法幸免。他们还利用各种高科技手段强烈地刺激人心，把邪种子深深地种在人心当中，之后不断地发展，由此造成非常大的恶性影响。
要知道，见解的力量很大，可以直接改变一个时代。现代人的心态、行为，或者伦理观、家庭观、人生观等，几乎全部受到当今各种邪见的支配，由此人类的道德水平整体上急剧下滑。这还只是可视范围内的现象，真正深明因果的人会知道，照这样发展下去，后果不堪设想。我们透过因果律审细地思量，就会遥见深远的结果，非常可怕。

若置罪人极热沸水、多饶恶蛇此二镬者，罪人入中所受苦恼，有热沸水，极沸勇沫高半由旬，沫中有蛇牙甚严利，若触若见皆有炽火烧地狱人。触如刀割，肉尽骨在。煮之则熟，身皆烂尽。沸沫煮之，身分皆洋。若在水中，苦毒煎煮受第一苦，坚䩕重苦。

罪人若被放入极热沸水和多饶恶蛇这两个铁镬当中，这里受苦的情形是：炽热的沸水极度沸腾，涌沸的水沫高达半由旬（最少二十里），这大水沫中有蛇，牙齿非常锋利，地狱人一旦触到见到，就会被炽燃的火焚烧。这沸水触到罪人身上就像刀割一样，肉全部消尽，只剩下一具骨头；罪人被水煮得烂熟，身体全部烂尽了。然后有沸沫来煮，一切身分都化掉了。就像这样，罪人在水中被痛苦地煎煮，受坚固难拔、第一重的苦，无量年岁也难以脱出。罪人要受漫无止境、不见边际的大苦。

彼地狱人，阎魔罗人若来到者，起如是意：作何方便闭塞镬门，令彼罪人不能走出？阎魔罗人起如是意，当以金刚坚塞其口，合之在地，则不能走，种种苦恼在中具受。阎魔罗人既发此意，一切铁镬合口在下，复炎鬘火两倍炽炎。彼地狱人受如是苦。

阎魔罗人来后，对着那些地狱罪人这样起心：“用什么方便闭住铁镬的门，让他们无法逃脱呢？”阎魔罗人起心之后，就想用金刚牢牢塞住大镬的口，然后倒扣在地，使得他们无法逃出，而被扣在里面，接受各种的惩罚。阎魔罗人起了此心后，就把一切大铁镬倒扣着合在地上，又烧起两倍炽热的炎鬘之火。那些地狱人就这样受着难以忍受的大苦。

阎魔罗人极有嗔意，复更思惟：云何方便更与异苦？既思惟已复取铁薪，两重炎燃。若地狱人意欲向上，热沸铜汁迭互相著，有身散者。有蛇严毒火烧其身，已烂熟者。常一切时受种种苦。

这怀着极大嗔心的阎魔罗人，再度思惟：还有什么办法再给他们苦呢？这样想了后，又取来两重炎燃的铁薪烧煮铁镬。如果地狱人想爬上去，就有滚热沸腾的铜水竞相浇在他身上，烫得身支都分散了。这时又有大蛇吐出非常猛的毒火烧他，将身体烧得烂熟。就像这样，罪人一切时常受着种种大苦。
要知道因小果大，不能认为只是口里随便宣扬一点见解就没什么问题，实际上，这样认为完全是业果愚的表现。因果上没有认识到，这样随便做的话，常常都是奔驰在往地狱去的高速公路上面，后果极其可怕。懂这一点后，我们时时都要护住因果正见，以正见摄持来看自己的心，走向是不是正确。
在这个问题上不能盲信世间的专家、学者，或者种种非常流行的观念。假使你看着表面现象，认为这个人是很大的，那个观念是很时髦的，就发生信心，然后不假思索地跟从，而且随便宣传，那是很危险的。所以，一个有理智的人，在这上他首先要观察：这个见解引导人在走安乐之道，还是走险恶之道？再者，又要理智地分析：它如果传到人们的心中，会起怎样的效应？又设身处地地想：假如传到我自己心里，在我的身上会发生什么样的效果？这里面的传播关键是口，它是最厉害的道，假使搞不好的话，那的确会让你深陷地狱，而且由于这样宣说恶论的话，就要受到无数次刀割之苦的惩罚。并且我们应当要知道，言论是可怕的，一旦邪恶的言论传播出去了，它的传播面的广大、传播速度的快速，超乎我们的想象，影响面非常大。而且一旦说出去了，怎么收场呢？那已经没有办法了。应当这样深深地恐惧。

乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

一直到恶业的势力没有消尽之间，业气没有散失，就一切时不断地发生苦果。
这就像人生了病，只要病根还在，就会不断地从这个根源上发出病来。那么同样的道理，从前种下了一个邪见业因，它的势力一直存在，没有对治到它之间，以它的势力就不断地发生果，因此足以让人去受那个极为漫长、相续不断的苦报。因此，我们要免除这样的恶果，一定要在因上谨慎。
有一句话说“菩萨畏因，凡夫畏果”，这表明两种特别不一样的状况。凡夫是特别可怜，他很害怕苦果，却不知道苦是由因感来的，只知道在受果的时候害怕。而菩萨明见因果，他在因上连很小的罪都非常严密地护着，一点不去沾染，这就是因果上起了正见，有智慧的表现。好比我们都很明白，假使毒素一旦侵入到体内，会迅速地蔓延，造成身体的一切器官、组织都被毒化，最终腐坏全身。对于这个缘起的事实，一旦确认了以后，他就不敢去碰毒素，这是一个智慧在摄持，之后行为上就谨慎了。那么，我们如果真正地能见到邪见的业果，那就会非常地害怕，会知道从根源上防护。也就是，心中要避免受邪师、邪论的影响，不去接触这些邪僻的媒体散布的言论，以及怀有邪见的人，这个就是在根上防护，不染上病毒。
譬如“非典”的时候，大家都小心地防护，因为知道一旦染上了“非典”就没命了。邪见的毒比“非典”严重无数倍，一旦染在心上，没有消掉它的功能期间，它就会不断地增长，到了一定的时候，一发生果报就会彻底毁掉自己，的确有这么可怕。比如一个火星投到了大兴安岭的某个树丛里，开始燃烧起来，结果火势越烧越大，最终就烧成了弥天大火，数十天里都没法扑灭，就像这样，万顷森林全部被毁灭无余。这个就是因小果大的可怕之处，一个微因的力量竟然如此巨大。那么邪见的种子一旦种在了我们的心田里，就在潜滋暗长，一旦势力成熟的时候，就开始发生巨大的果报。而且，一旦起来了之后，源源不断地在无数的年劫里，就在这样地盛燃着、受报着，就像这样是难以息灭的。因此，为了免恶果，因上要防生。
有人怀疑：真是这样吗？
的确如此，这是业的增长广大定律。而且，我们从正面上要认识，不要忽视任何一个善，要好好地去做，那样会得到源源不断的善果。像《贤愚经》里很多公案都谈到，以种一个善种子不断滋生的力量，使得九十一劫中持续不断现前善妙的果报。这是真实的事，不是天方夜谭，佛没有诳语。我们观察外在植物的感果率会明白，种子是很小，但一遇缘它就生长，在它的功能没有消失之前，年年都会生，一生就是一大堆。这还只是外在因果的增长，根本比不上心相续里因果增长的程度，我们好好去学《念处经》，对这一点会有深刻的定解。
实际上，人刚懂事的时候就要学习《念处经》，首先就要认识这个世间的因果法则。因为它的确贯穿在任何的事情上面，一切都是由因发生果的，为了得到安乐的果，就一定要行持安乐的因，因果律是我们道德的依据。否则不懂得因果，随意妄为，那是有意地与天理对抗，行为基本上全是错乱而现的，极其可怕。这样过一生还不如做一只驴，因为它的第六意识没那么发达，勤苦一生受苦，还完了债就了结了；而做人这么强的邪分别，造的罪是无法想象的，后世实在是不忍言述，那将会以此万劫打入恶趣。现在在这个末世的人间，从小出生，然后进入学校，接受各种的熏染，心上受到的影响特别地大，这是一切祸患的根本。因此，我们要看到因果教法的重要。人类脱离了这种教化，来世必将走入到一个痛苦的深渊。
就像这样，我们再回来看到，一直到业的功能力没有消尽之间，就会源源不断地发出业火来，不断地烧身。这就像大兴安岭的火没有熄灭期间，会不断地烧燃一样。起火的因缘只是一个烟头，结果一发不可收拾。假使内在邪见的烟头落在了心相续的大兴安岭里，一旦着了，那个后果是难以设想的。因此，我们在这里要深切地领会到天理的可畏，因果律不能够随意地去跨越的。

若恶业尽，彼地狱处热铁镬中，尔乃得脱。既得脱已，于三百世生食臭气饿鬼之中。彼处脱已，于三百世生畜生中。

一直到邪见的恶业的功能已经耗尽了，那就从那个地狱处的热铁锅中脱生出来。也就是，这一切的境相都是由业种子的功能变现而出的，当它的势力已经消尽的时候，自然就没有了。但是，还有业的余残的势力，虽然和前面来比，只是一点尾数，但是就算这么一点尾数，也是够呛。也就是从那个热铁锅里脱离以后，还要三百世生在食臭气饿鬼当中。顾名思义，整日地要吃臭气，因为那个邪见是得不到什么受用的，它的残余的气氛，就是要去吃臭气。从那里脱离以后，还要三百世生在畜生当中，当然也是以愚痴作为代表性的相。那么我们从后看前也才知道，它的一点点的尾数，还要受这么大的报，就可以推见业变现的力量是非常地强，最重的就是业病。
这样受完是不是就了了呢？还没有了。

彼处脱已，若生人中同业之处，作痴论师，说恶因论，心意颠倒。或望富乐，一月不食。有望生天，一日不食。爱使所缚。彼人如是为苦所缚，如是如是，复更受苦。是彼恶业余残果报。

从畜生道脱出，还要生在人中的同业之处。还是那么可怕，已经经过了无数劫，习气还是改不掉，真的“江山易改，秉性难移”，这就是过去熏习成的一种秉性。我们想，经过了那么旷大劫来的受报以后，这个习气还在里面。等到受生为人，他的气脉就比前面更加活跃，而思想也就发达了，可是邪见还在支配着他，他成了一个邪见论师，非常地愚痴，还自以为是。那么他特别地喜欢宣扬恶因言论，用一种邪的理由去立一个邪的论，“恶因”是恶的理由。这样就太倒霉了，他的行为完全是颠倒的，还教人颠倒。
还有一种情况。因为邪见总是让人活在一种没有依赖，没有实义当中，邪见也是会告诉你，那样会得一个乐，那样是没关系的，但是实际上，最终全是落空的。所以，邪见既然是一个虚诳的见，那么以此见解引导的一切行为，全数都是空谷壳一样的，什么实义也没有，而且会相反地制造非常多的苦。也是因为这样一种因的性质，他的造作等流上又有这样的情况：有的希望富乐，一个月不吃饭，他就这么来颠倒。有的希望生天，一日不吃。这个地方是造作等流，还是非常愚痴地去干。那么这个人就像这样，一直被苦所绑缚。
像这样，一度减轻了以后生到人中，还是那种鄙恶的习性，作这种痴的言论、痴的行为。那么这样的话，进一步又要受来世的苦了，像这样辗转不断，真是可怕。所以，人不能够去熏这种恶的言论，我们进一步看到余残果报都是如此，而且往后假使没遇到善的因缘，还不晓得要落到哪里去了。像他又做了邪见论师，那么按照这样去推，又可能无数劫掉下去了，这样不晓得哪一天能出来，他的根本上坏了的缘故。
这里为了真实认识到造作等流的可怕，我们再举一些例子触类旁通。比如，我们无始以来经过无数次的受生，每一次以淫欲入胎，都在坚固这个淫欲的习气。那么这一世，我们可谓“轮回的老众生”，当然以淫欲有过无数次的受苦。再看，我们是不是因为落在炮烙地狱等当中受了无数次苦，这样一受苦就没有了淫欲习气呢？不会的。虽然受过无数的大苦，现在做了人，淫欲还是一样地炽盛。所以修道很重要，不可能因为受了苦，恶的习气就没有了。就像《四百论》所说的，堕在地狱等当中受苦的时候，会进一步加强恶性的习气。所以只有一条出路，就是要修如理的圣道，不然的话照样淫欲下去。淫欲下去，又堕炮烙地狱，然后又经过无数次地受苦，还要生上来，如果没有好的因缘，那当然继续犯淫，继续堕落。因为是这个原因，我们才可以说，这样一个轮回的受生，实际是无数劫乘无数劫，再乘无数劫，这就是一个非常正确的认识。
这样就要认识造作等流的可怕。我们的心、语、身不能起邪的造作，一旦熏了习性以后，一遇缘就要爆发。只要破坏现行的力量没有引生，没有遮止它的话，那决定是无数次地上演这种戏码，这就是造作等流。
这样就要晓得，从我们当前来看，怎么从轮回中出去，怎么救护自己呢？首先，从这样一个因果正见发生以后，去行善道。那么这个就是要知道，什么是如理，什么是非理的，就是一定要身口意符合安乐的法则。这样的话，在善的方面去行的话，它的善等流也是不可思议的。因此，一定要在这上知道道路。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处名血河漂，是彼地狱第六别处。

再者，那位比丘为了认识业果的情形，又再观察焦热大地狱还有什么处所？他对此有非常大的道心，想真实了解因果的相状。他见闻认识到，还有一个特异之处，名叫“血河漂”，是那地狱的第六个特别的地方。

众生何业生于彼处？所谓邪见恶业众生，生于彼处。

比丘这样入手思惟：那么众生是以什么样的业感而生在那里呢？发现是造了邪见恶业的众生，以业的牵制力而生在那里了。
彼见有人违犯禁戒，多犯戒已如是思惟：我若苦行，罪则消灭，有多福德。彼人既作如是思惟，入树林中，悬脚著树，头面在下。以刀破鼻，或自破额，作疮血出，以火烧血，望得生天。是恶道行，譬如有人沙中求油，油不可得，彼人血尽而致命终。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱血河漂处，受大苦恼。

比丘发现了这样的情形，就是有人违犯了禁戒，犯了很多戒以后，他就这样思惟：我如果苦行，就能消灭罪，而且产生很多福德。他这样思惟以后，以这样一种邪的欲驱使，他就进了树林。头朝下、脚朝上地著在树上，然后以刀破自己的鼻子，或者自己破掉额头，这样放出血来，用火烧血，希望通过这种途径能得到生天。实际上，这是一个直接趣往恶道的业行，就像想从沙子里求油，毕竟不可得，从缘起的道路来看的话，如果这样去自杀，他是绝不可能现前天的果报，而直下地会落到恶趣。也就是他血尽而死以后，以这个恶业的因缘，当他命断了以后，就一下子堕在险恶之处，在那地狱的血河漂处，受极大苦恼。
这里做了自杀的行为，其实就是造了堕地狱的业因。这个外道没有顺从因果正道来灭罪，而是想求一个邪的路径。认为虽然犯了很多的罪，但是如果倒挂在树上，割鼻子、破额头出血来烧，受这种苦行，就能灭罪、生出很多福而生到天上。他这么想后，以这个邪见驱使，去做了各种自杀的行为。以这种违逆正道的邪行，结果就判罚堕在了血河漂地狱中。
所以，我们不但对于其他的生命，就连自己的生命也不可以随便杀戮。戕害生命是很愚痴的做法，这样一种行为就是在造深重的恶业，一定要懂这一点。一个好好的生命是不能够杀的，像这个罪人，他因为杀掉自己生命的缘故，就被判到堕入血河漂处，受极大的惩罚。所以，不要那么愚痴，认为这是我自己的身体，我怎么处理都可以，而且这不会有什么问题。事实上，这个身体，你不能随便地去做，做得不好，就是要受惩罚的。比如舌头是你的，你不能随便说妄语。你说“这个是我的舌头，怎么说都可以”，说错了就要受大惩罚。也不能说“这个是我的眼睛，怎么看都可以”，你看错了就要判下去，用铁鹰来啄破你的眼珠，你不能够眼睛看邪色的。就像这样，不是说这是我的就可以随意支配。
其实，整个世界也是你现的，但是如果你不如理，随便乱做的话，当即就要受判罚，而且是极大的判罚。这就是说，你本是个自性佛，你本来应该符合佛格，你应当正确地行事，不应该颠倒而为的。这样才知道天理惩罚之处。所以，凡是符合天理良心的就会受到奖赏，凡是不符合天理良心的就一定受到惩罚，因此，每个人要做理智的人，行理智之道，这就是为什么行为都要合乎正理的原因。
我们什么时候的用心都要合乎天理，要合到安乐之道。不要认为，这是我的念头、我的行为，没有什么利害的，其实，这个地方是最大的利害处，所有的苦乐，根源上就是从这里出的。我们要知道，的确举心动念、言语行为，都一定有奖赏的，就看你的心，你是愿意合天理，还是愿意私心妄为。私心妄为就是业果愚，他决定要遭受大的惩罚。反过来说，如果我们的心能真正地合乎正理，那也会得到无边的利益，它并不需要外面怎么做的。比如说我坐在这里，没接触任何人，但是我用善心去修、去回向等等，那么就能利益到这个世界的。或者我没面对谁，但是我以很清净的心来诵读经文，来熏这些正法的话，也得无边的福德。所以，真实是有利还是有害，就是看你的心怎么做。
这个人做的是摧残自己的行为，他这样做就受很大的惩罚。虽然是他自己的身体，但损害就是有很大的过失。比如说，跟他人行淫，当然要受惩罚，如果你自己行淫，也是要受惩罚的。或者，在别人面前说很多颠倒语，当然要受惩罚，你自己随便念一些世间的书，或者说一些狂妄的话，那也是要受惩罚。因此，业就在心上，要看到这个人真是的，他这么颠倒，结果就堕在血河漂地狱，受很大的苦，这个就是他随意狂乱而为的结局。

所谓苦者如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。

那么他到了血河漂地狱里，是怎样的果报呢？要看到业很可怕，既然熏了这样的业种，这不是正的，所以出来的真是不可思议的苦的现相。也就是像前面所说的，等活地狱等所受的一切苦恼，在这里都是要相当完备、具体地发生的，而且还要五倍地加重。

复有胜者，所谓彼处，阎魔罗人手执热炎枷刀𥎞石，散之为末，流血成河。此河急漂余地狱人，多饶发骨，在彼河中。

还有更厉害的，那里显现出阎魔罗人，手拿炽热的枷锁、尖刀、利剑、叉子、石头等等，将那地狱罪人粉碎成粉末，由此流出的鲜血成了一条河。那河里急速地漂着其他的地狱罪人，那个河里面充满了头发、骨片。
也就是以这样的邪心、自杀的心，就会变现出这种恐怖的境相来，因为那个自杀的心是不正的，是邪的，是恐惧的。要知道，我们在心中熏任何一个种子都要注意。一切都是唯心所现，当时割鼻、破额出血，整个心识现的都是这种行为，都是出血啊、烧啊等等。那么以这种业种的力量，当然一变的时候，就像白天熏什么习气，夜里出什么梦一样，就会出一个恐怖的阎魔罗人，然后在他身上继续地用刀切、用叉子叉，一下子就出好多的血，流成了河，就是这种境相。因此，这就是世间的唯识的法则。我们的心处处要注意，心要正，不要在邪僻的路上走，更不能做这种邪行。一想到这里的结局就要知道，那个不能熏种子，就像你不能吃毒，一吃毒它就有功能一样，一熏了种子将来就会做恶梦，而且会变出更大的地狱梦来。
今天人类如疯狂般地做各种错乱的行为。比如拔头发、劲舞、狂歌、扭屁股、热烈地拥抱亲吻，或者歇斯底里地乱叫、乱做等等，各种自虐的行为。这样一旦成性了，熏的业种功能非常地大的话，将来没法想象，一堕落的时候，就会变现出极其巨大、猛利的苦的现相。我们看到那个被邪见支配的苦行者，他以为出了血就可以消业障，能得福德，生天，因此他在这种邪见的蒙蔽之下，就是那样迅速地割鼻子出血，破额头出血，那样子死掉的。那么以此当然就变出大血河来，而且他一直被这条血河所漂，真是可怕极了。
反面也要知道，如果我们以清净心，去缘想清净的净土庄严之相，由于心一直想着那么庄严清净、佛功德成就的无量的妙相，这样心里去熏，心里去想，的确心作心是，一定会出现净土的妙池、宝林等的妙境界相，这就是唯心来现净土。因此，我们当下就要很好地观想，想一切都是清净的、妙好的、庄严的，没有一点点分别识所现的妄相，全都是佛、都是净土，这样我们自心当下就处在清净的状况里。
过去有这样的例子，赵孟頫非常擅长画马，为了达到高的境界，他的心处在很精细的思惟当中。一天躺在床上，心里开始在想马，这个时候妻子过来送点心，一看屋里面卧着一匹马。可见相由心生，形由心变，这就是唯识的道理。那么他是有智慧的，他知道这个事之后，就不再画马，开始画佛像。也就是他的心念念都是在佛上面，庄严、清净，当然这个样子就能转变心。从这里能够看到，以这样的心想力会出现什么。
这样正反面懂得唯识变现的道理后，我们一定要在自己的心上画庄严、画贤善，一心一念都要符合善的妙道，这也就是归依法要行道的根本点。只有这样走，我们才逐渐地变得善良、纯真、清净、妙好，这样的话，将来出现的是无量的普贤妙行。
这里传播邪见的业力极重，不但自己步入邪僻之途，而且也让别人落入这种邪道，从根本上破掉了自他的安乐。那么在这种邪见的支配下，行为当然根本就不是顺合真实的天理良心。而且，他以邪见熏染过深的原因，就出现邪的想法，都是反面的这么起心、这么说、这么做。那当然，将来就会落在这种鲜血喷涌的地狱当中，或者落在其他的地狱里面，出现的全是邪的妄相。而且，这种乱相越来越多，苦感越来越强，就像这样，这是大的精神病态。因此，地狱其实就是罪人的心自己造的，不是外在有什么东西。
以绘画为比喻，如果我们以善心，非常诚敬地去画，那一定会画出很好的相；人们见到的时候，就会产生一种安宁、善心，受到加持。但是现在很多名目繁多的邪僻的画派，他是一种荒唐的心，画出各种邪僻的作品；人看了之后，心会引向邪靡。这两类画，其实就代表众生的两种心，画善业还是画恶业，果报完全不同。那么，心的画家比外在的画家要厉害无数倍。这个自杀者画的是一种外道的形相，颠迷疯狂的相；而他的果，就是由于心上已经以画笔画了的缘故，到了一定的时候，就会变出血河漂地狱，那是他的作品。这样就要知道，画好了就得安乐，画坏了就得苦难。这个人他画坏了，结果深陷血河漂，长劫以来受无数的苦。要知道，世上最大的画家就是心。

复有第二赤铜河流，其河名曰恶水可畏，彼河有虫名为丸虫，其触如火。彼地狱处，触彼罪人，烧而食之。

还有第二条赤铜河流，这条河叫做“恶水可畏”，河里有一种名叫“丸虫”的虫子，接触时就像火一样。在恶水可畏这个地狱处，这些丸虫触着罪人，烧着他并吞食。
这里要认识到唯识变现的相，由于邪见的恶业的功能，在这里现出来的全部是那种灼烧、吞食的相。好比人业报现前时，会身体发热，烧得像刀割那样，那就是他自己业的自现，不是别人制造的。我们要看到，处在清净的正见当中，内心是安然的、喜乐的、宁静的。比如得了一个因果正见，就知道一切都是天理安排，没有什么委屈、不公、别人有意地怎么样，一切都是我自己造的业，然后感这样的果报，非常地接受，因此，在一切时都很安然、清净、喜乐。或者得空性正见更不用说了，一切本来都是幻梦一场，根本也没有什么实在的人和法，因此他就不著这些，那当然更加心不往外驱驰、分别、计较、执著，那是时时安然、喜乐的。
反过来，我们看那些被邪见熏染过深的人，不必说死后堕入恶趣，就连现前的身心状况也非常糟糕，触到什么都很热恼，心识狂乱。那这是什么力量造成的呢？就是邪见的力量。执持邪见的人就像无头的苍蝇，无论到哪里心都不得安宁，由此会造作很多狂乱的行为。那么从现前推到来世堕地狱，那当然是进一步的业的巨大的变现、昭示，那个就是唯识。一切都是当时的识怎么分别的，就现同类的相。邪性的状况，在这时就会出现炽热的火烧等等，身体烧得火烧火燎，没办法安宁，那就是出血自杀的邪见业变现的相。这就可以看到，那个火热丸虫烧食，就是自己心里种的那个种子变出来的。
我们要逐渐地这样来认识，知道一切果报的因在心上。心里哪怕熏染、持着某种见解，或者起某种观感、某种分别，要知道因就在这上面，如果不注意取舍、防护的话，种子就落进去了。就好像落入毒肿瘤，将来会生毒一样的，落了地狱种子的话，将来会发生好大的果报。因此，不能随便地动念，随便地持什么见解、什么观点，或者跟着人去起某些分别，其实那个就是邪恶的种，是地狱的根。像这样就要知道，见解是关键，见解一邪了就会堕落，见解正了就会超生，因此，上升下堕的关键在见解上面。

如是地狱血河所漂，年岁无数，时节久远，受大苦恼。彼血河漂地狱之处，常一切时受恶苦恼。如是乃至彼邪见人，恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

像这样，落在地狱血河漂处，经历无量年岁，在极久远的时节里受着大苦恼。在这血河漂地狱之处，常常一切时受着上面所说等的那些极惨烈的苦报。像这样，一直到那邪见人的恶业势力没有坏烂，业气没有消尽之间，在一切时以业的功能力，不断地降下苦来。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世食烟活命，饿鬼中生。既得脱已，于四百世生畜生中而作海鸟，或在海畔河口处生，彼鸟赤头。是彼前业余残果报。

如果受生地狱的恶业功能已尽，那么当下那个地狱就不现了，从那里出来了。而出来以后，还在受着余残业力的钳制，将在五百世中，生在一种食烟活命的饿鬼当中。在那里经过了五百世以后，接着就要在四百世当中生在畜生里面做海鸟，或者生在海畔、河口那些地方，长成一种红头的鸟。这就是那个前业的余残果报。
我们也许会觉得，那些鸟是特别美丽的，红头的、白头的，好像是天地间的尤物，其实很多都是恶业成熟的果报。比如那个外道邪僻者，出血自杀想生天，结果就落在地狱当中，被鲜红的血河一直冲漂着，那个就是他的业现出来的色彩、形相。或者有一种被像火一样的丸虫烧着吞吃，也是火的相。现在生到旁生道里，又变成这种红头的鸟。这就是“果随因现，唯心幻变”的规律。也就是由于当时熏了这样的分别识的种子，那么以这个种子的力量，它会生出这种红头鸟的形态，头是红色的。

若生人中同业之处，贫穷多病，是本恶业余残果报。

如果生在人中，也是生在与此邪见业相应的地方，在那里的领受等流是贫穷多病，这是过去所造恶业的余残果报。
要知道，邪见的业会止息掉一切胜妙的生源，使得一切具福德的相都消失不见，因此这一世做人时，就十分贫穷困窘，又有疾病缠身，没有福德。因此，生邪见其实就是在毁灭自己，我们一定要遮掉它。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为饶骨髓虫，是彼地狱第七别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一特别之处，叫做“饶骨髓虫”，是焦热大地狱的第七别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人多作恶不善业，身不善业，口不善业，意不善业，复离正闻。如是痴人望生梵世，恶行离戒，本性无戒。此谄曲人，与他苦恼，远离正戒，以干牛屎而自烧身，彼人现世烧身受苦，如是人中人火所烧。身坏命终，堕于恶处，饶骨髓虫地狱处生，受大苦恼。

比丘又思惟：众生是以什么业而受生在那里呢？他见闻了解到，如果有人在身、口、意上造很多的不善业，远离听闻正教，这样的痴人渴望生到梵天，做各种恶行，远离净戒，他的本性就是不持戒。这个谄曲人还给他人苦恼，远离真实的戒律，用干牛粪烧毁自身。这个人现世受烧身的苦，像这样被人中的火所烧，身坏命终就堕在饶骨髓虫地狱里，受大苦恼。
所谓苦者，铁椎打头乃至脚足，唱声大唤，一切身分如蜜蜡抟不可分别，而复不死。是彼邪见恶业力故。

此地狱受苦的情形是：罪人被铁锤从头一直打到脚足，痛得大声号叫，一切身分就像一块蜜蜡团一样，无法区分，他还是死不掉。这就是他邪见的恶业力所致。
他过去作恶多端，不守持戒律，在邪见的支配下做各种邪行，还给他人苦恼，以这种恶业力，使得全身都被铁锤摧残。邪见是一种总集性、根本性的业，一旦安插在心里，现的全是颠倒相。从现世来看，他的心理、生理全处在一种邪僻的状态，造作的全是毁灭性的结果，等到来世这种恶业成熟了，身上的一切处都要受惩罚。所以心是根本，心一旦邪了，一切处都邪，一切处都要受报。

彼地狱处，旷三由旬，高五由旬，地狱人身广长亦尔，遍满其中，以为肉山。彼地狱处，饶湿生虫，皆是众生。

那地狱处方圆三由旬，高五由旬。受恶业力的牵引，地狱人身体的形量也是同等大小，遍满了整个地狱，成为一座肉山。这个地狱处有非常多的湿生虫子，它们都是众生。

如是虫者，何业所致？若何丈夫，若何妇女，自身他身，有虫虱等，本杀彼虫，或杀蚁子，或黑虫等，或杀蜱等。彼人以是恶业因缘，身坏命终彼处作虫，名机关虫。

这些虫子是由什么业力所感呢？过去在人间，或男或女，把自身或他人身上的小虫捉下来杀掉，比如杀蚂蚁、黑虫或者蜱等。他以这个恶业因缘，死后就堕在这处地狱里，变成这类虫子，名叫“机关虫”（切记不要去杀小虫，不然会堕在地狱里做机关虫）。

如是罪虫，生在彼山。自业所作，自业果生。以恶业故，饶骨髓虫地狱之处。

这样的机关罪虫就生在那座大肉山上，密密麻麻。这都是业力所作，都是业果所生，以过去的恶业故，他们就生在这饶骨髓虫的地狱之处，做大肉山、机关虫。

更复有余，阎魔罗人以火烧之。彼邪见者本人中时，以干牛粪烧身业故，与机关虫一处合烧，受大苦恼。

还有其他的苦报，阎魔罗人用火来烧他们。那邪见者过去在人间用干牛粪烧身，以这个邪业因缘，就和机关虫一起被烧，受很大的苦恼。
彼山既烧，火炎上出高十由旬。彼地狱人自罪业故大火烧身，共机关虫一处被烧。彼虫身小，受苦亦少。彼地狱人身块甚大，受苦亦多。

再说这座大肉山被烧的时候，火焰冲天高达十由旬，极其盛燃。那地狱人以自身罪业的缘故，被大火烧身，这时和机关虫一起被烧。
机关虫身体小，受的苦也少；地狱人身体大，受的苦也多。这是由于过去杀的小虫身体小，所以苦受小，因此罪人的杀业相对小，感果也小。如果是自杀，人的身体大，被烧的时候苦感特别强，因此他的受报也格外厉害，变现出一座极大的肉山，这样他受的苦非常大。

彼火炎鬘迭互相烧，时节长远，年岁无数不可穷尽。乃至彼人邪见恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这些火焰鬘烧来烧去，彼此相烧，经历漫长的时节，无尽的岁月，无法计算到它的尽头。乃至这罪人邪见的恶业势力没有消尽之间，一切时不断地受烧身之苦。
这样就知道，邪见会使得内心出现长劫的大火，相续不断地燃烧，经过极其漫长的时间都无法止息。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生在针咽山傍止住饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中受海鱼身，在于大海大波浪处，极冷水中灰水之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。

直到恶业的势力消尽了，才从彼地狱处中脱出。脱出以后，还要五百世生在止住山旁的针咽饿鬼当中。脱出以后，又要五百世生在畜生道里做海鱼，生在大海的大波浪中，或者极冷的水域、灰水这些恶劣的环境中，受很多苦。脱离畜生道后也难得人身，就像盲龟遇轭木孔一样。
所以，持邪见业者即使受完了三恶趣苦，还是没有希望得人身，得人身的几率甚至比百千万亿分之一还小，特别困难。所以堕落恶趣以后很可怕，所谓“一失人身，万劫不复”，在旁生道里受了很多苦，他死了以后，也很难出现一种能够生到人间的强盛的善业之力。恶业力一现行，他又要落入恶趣。要晓得，凡是被邪见支配的时候，身口意无不是邪，那要造作多少邪的心念、邪的成见？这股力量在他心里根深蒂固，如果没有拔除，虽然受了很多苦，它不意味着你的邪见就消失了。就像有些人被关进监狱，秉性不改，出来以后还是一样造恶。同样，邪见坚固的人，哪怕粉身碎骨，都不肯改变见解。像这样，还要多少次堕在恶趣里？简直惨不忍睹。

若生人中同业之处，常在林行，在林中住，或荒榛处，资生活命，贫穷困苦。如是之人，彼荒榛中野火所烧，是彼恶业余残果报。

如果万幸由善业力生在了人间，也是行住在深山老林或者荒榛（荆棘丛）等处，生活相当艰难，一直处在贫穷困苦的境地。最后，这个人被荒榛里的野火烧死。这就是他过去恶业的余残果报。
所以，这个报应非常吓人，在人间烧自己一次，得到的报应是在地狱里被烧无数次。不要以为“反正我烧自己，难道还要受报？”只要一起贪，就不断地受贪渴的报；杀自己，就会不断地受烈火自焚的报。那说绮语有果报吗？越说绮语，语言的表达能力就越差，力量就越弱，越要受报。要知道，见解是根本，但凡想法、行为不合乎正道、不合乎正理的，都是偏邪的，都要受到惩罚。佛法里一再强调要如理思惟、要依正理之道，合乎真理真的非常重要。所以，我们要对自己的行为负责，一念一行都要合乎真理，不要肆意而为，否则肯定会受惩罚。
有人说：真是这样吗？
你看，不好好走路，不就摔跤了？不好好开车，不就撞墙了？不好好看东西，不就近视了？所以，凡是违背正理、颠倒而为，都决定要受惩罚；凡是遵循真理如理而行，都会得到安乐。因此，我们在道上的修行，一切处都要如理而行。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为一切人熟，是彼地狱第八别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一个地方，叫做“一切人熟”，是焦热大地狱的第八别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语乐行多作，业及果报如前所说。

比丘又思惟：众生是以什么业而生在彼处呢？他见闻了知，如果有人对杀、盗、淫、酒、妄语乐行多作，就会生在这里，业及果报的情形如前所说。

复有邪见，所谓有人愚痴邪见，听闻邪法，如是痴人身业颠倒，口业颠倒，意业颠倒，如是三业常颠倒行。彼邪见人修邪见行，若于树林，若山若榛，若两村间，若洲潬上，如是等处放火烧之。

还有一类邪见的情况，如果有人愚痴邪见，听闻邪法，这个痴人从此身业颠倒、口业颠倒、意业颠倒，这样三业常常颠倒而行（我们不能听闻邪法，一旦受了影响，整个人就会像中了邪气一样，眼、口、身、心等一切都邪而不正）。那邪见人修邪见行，或者在树林、大山、荆棘丛，或者两村之间、洲潬之上，在这些地方放火焚烧。

彼邪见人有如是心：若火饱满，天则欢喜；天若欢喜，我则生天。如是痴人闻恶法故，恶法所诳，作如是计：喂火令饱，当得生天。如是放火。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，一切人熟地狱处生，受大苦恼。

那邪见人这样起心：如果火非常饱满、炽燃，天会很欢喜；天如果欢喜，我就会生天。这个痴人由于闻恶法故，被恶法所欺诳，他这样想：一定要把这火烧得特别旺，这样我会生天。这样来放火。他以这个恶业因缘，身坏命终就堕在一切人熟地狱里，受大苦恼。

所谓苦者如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。

再说到此地狱受苦的情形，等活等地狱的一切苦这里都要受，而且五倍地加重。
复有胜者，既生彼处，见本人中男女、妻妾、所爱、知识、若父若母，一切所爱亲友之人皆被烧煮。彼地狱处男女、妻妾、所爱、善友、父母、知识，皆是人中业化所作。见在地狱而被烧煮，彼人见已心大忧悲，极受大苦。见彼一切所敬爱者被烧被煮，彼地狱处爱火自烧，忧悲苦重，十六分中彼地狱火不及一分。

还有厉害的，他生到这里后，看到过去人间的男女、妻妾、所爱、朋友、父母，这一切所爱的亲友都在被烧被煮。地狱里这些男女、妻妾等的形相，实际是过去他在人间造恶的势力变现的。当他看到这些亲人正被地狱火烧煮，心里生起很大的忧悲，极受大苦。他见到一切所敬爱的人被烧被煮，心里饱受爱火的烧煮。这种忧悲苦非常重，地狱火不及它的十六分之一。

地狱人中，一切苦恼爱火苦胜。彼爱火者火中之火，彼爱罥者罥中之罥，彼爱缚者缚中之缚，系缚一切愚痴凡夫。彼人邪见不善业故，于地狱中见所爱敬亲善等人被烧被煮，彼地狱人爱火自烧。彼地狱火于爱心火犹如霜雪。

这地狱人所受的一切苦中，以爱火的苦尤为深重。这种爱火是火中之火，这种爱罥是罥索中的罥索，这种爱缚是系缚中的系缚，由此缠缚一切愚痴的凡夫。那个人以邪见的不善业故，在地狱里见到他所爱敬的亲人、朋友等正在被烧被煮，内心极度忧悲，烧煮他的身心。这就叫“爱火自烧”，这种心苦的程度，地狱火与它相比，都像冰冷的霜雪一样。由此可见，关键是内心的火，内心已经失衡了，这时的忧悲之苦是极其猛利的。

闻妻子众、父母等众悲号大唤，作如是言：汝来救我，可来救我。彼地狱人为地狱火之所烧煮，不得自在，云何能救？彼地狱处，常一切时受如是等身心火烧，时节长远，年岁无数。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

地狱人听到妻子、儿女、父母等悲哀地号哭，都这样说：你来救我！要来救我啊！那地狱人已经被地狱火烧煮得没有一点自在，他哪有办法去救呢？在这地狱处，常常一切时像这样身心被火焚烧，时节极其长久，无量年月。乃至恶业的势力没有消尽之间，一切时都要受这样的火烧之苦。
过去他以邪见到处烧，烧树林、烧山等等，认为火烧得越大，天老爷就越欢喜，他可以生天。他说：火太小了不行，一定要让它特别旺。结果他堕地狱里以后，受报的情形非常严厉，硬是以业力变出自己最亲最爱的这些亲友等，被烈火焚烧，使他感受非常难忍的心苦，他心里这种炽燃的忧悲之火，超过地狱火的十六倍以上。
这是什么原因？他当时昧着良心，以这样邪狂的见到处放火烧山等，以为无所谓的。可以想见，放火所烧之处，多少森林都被摧残，多少众生葬身火海。这些众生被烧时非常痛苦，不但是自己痛苦，那些地方的各类生命眼睁睁地看着家族里的，比如父母、妻子、儿女等被烧，却束手无策，是多么地悲痛！所以造下这样的恶业，就使得他将来在地狱里受报的时候，一定要以这样的方式受惩罚。所谓“如是因如是果”，丝毫不爽，过去是怎么造因的，现在就会怎么感果。
这种受报的时间没有穷尽，难计其数。造一次业，并不是受一次惩罚就完事了，他被关到地狱这个监狱后，无数年月都出不来，是反复地受报。因此要明白，业果律不仅是“如是因感如是果”，更有放大的作用，它会加倍地惩罚或奖赏。因造得好，就给你放大到九十一劫里连绵不断地受奖赏；因造得邪恶，就让你在无量的年岁里源源不断地受苦的果报。所以，这里所说的“一切时与苦不止”，与善业里说的“旷大劫来受乐不止”，两相对比，从中可以看到业的增长广大定律。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，唯食解等所弃饮食。彼处脱已，于五百世生畜生中常作水虫，多饶儿子，如是儿子为渔猎人常所杀害。

直到业的势力消尽了，罪人才从地狱里脱出。脱出以后，还要三百世生在饿鬼中，只吃大小便等所弃的食物，得不到善妙的美食。从这里脱出以后，又要五百世生在畜生里常做水虫，生很多的虫孩子，这些虫孩子经常被渔夫、猎人捕杀。这就是他过去放火烧山等的余残果报。当时使得多少众生家破人亡、伤残了多少家族，所以做畜生还报的时候，他的这些孩子就要经常被捕杀。

既脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷短命，诸根不具，无妻无子，常作贱人、天祀奴等。是彼恶业余残果报。

这个微末的生命从畜生道脱出以后还要下堕，得人身比盲龟值木还要难。如果生在人中的同业之处，也是贫穷短命，诸根不具，（想想看，过去他火烧山林，把动物、人一身全烧毁了，现在做了人，自然要感得残缺身）。再说他无妻无子，常常做下贱人，天祀的奴仆等。这就是他过去火烧山林恶业的余残果报。

正法念处经卷第十

# 地狱品之七

正法念处经卷第十一
地狱品之七
又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，彼处名为无终没入，是彼地狱第九别处。

再者，那比丘为了了知恶业果报，又继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一个特别的处所，名叫“无终没入”，是焦热大地狱的第九个差别处。

众生何业生于彼处？彼见有人盗杀邪行饮酒妄语，乐行多作，业及果报，如前所说。复有邪见，身口意业，业业普遍，作业究竟，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕彼地狱无终没入别异处生，受大苦恼。

比丘又来观察：众生到底是以什么业受生彼处呢？他见到有人偷盗、杀生、邪行、饮酒、妄语，对于这些恶业乐行多作，就会堕在彼处，业及果报的情形如前所说。还有一种邪见的情况，就是身口意三门造作恶业，业业普遍，作业达到究竟，而且喜欢做、大量地做。他以这个恶业因缘，死后就堕在无终没入这个特别的地狱，受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具足，五倍更重。

所谓的苦，就像前面所说，等活等地狱里的一切苦这里都要受，而且五倍更重。

邪见所作，以不正闻他人所教，有如是心：若以虫、蚁、蛇、蟒、鹿、马而著火中，火既欢喜我得大福，生胜世间。火所烧者，魔醯首罗世界中生。若人以火烧众生者，则得无量胜大福德。

这是邪见的一种作业，由于听闻了邪教而起了这样的心：如果把小虫、蚂蚁、蛇、蟒、鹿、马等放在火中，火会很欢喜的，火既然欢喜我就能得大福德，生在殊胜的世间；众生凡是被火烧的，都会生到魔醯首罗这个世界。所以他想：只要对众生做一次火供，那的确我能生到好世间，我得到了福德，它也能得福德，生在魔醯首罗的世界。
这种邪见很滑稽、很邪僻。他立了一个“火是非常尊贵”的宗，认为让火欢喜能得大福德，由此心识被蒙蔽了，完全处在一种不见业果的痴呆、愚昧的状态。这种可怕的邪见根植后，他就不断地以火烧众生，认为这样做，自他能得无量殊胜的大福德。

如是愚痴邪法所诳邪见之人，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱无终没入别异处生，受大苦恼。

像这样，他被愚昧的邪法所诳骗，因而造下严重的杀业，身坏命终就堕在无终没入的特别地狱里，受大苦恼。“无终没入”，“无终”，指受报没有边际；“没入”，指完全陷没进去。

所谓苦者，彼有铁山，火焰甚炽，广五由旬，其山普遍地狱火燃。阎魔罗人驱地狱人令上彼山，烧脚、腰、髋、背、臂、头、项、手、足、耳、眼，乃至头脑。烧已复生，生已复烧。时节长远，无有年数。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓的苦，就是那里有火焰炽盛的铁山，广五由旬，山上普遍都是炽燃的地狱火。阎魔罗人驱赶地狱人上山，结果他的脚部、腰部、髋部、背部、手臂、头颅、颈项、手足、眼耳乃至头脑全部都烧毁了。烧完以后又生出来，生出来以后又被烧，反复受报。时节长远，没办法计算年数。乃至恶业的势力没有完全坏烂、穷尽之间，一切时受苦不止。
罪人过去用火烧众生，以为能得大福德。在邪见的支配下，心识完全被蒙蔽了，他不觉得被烧的众生有苦，也意识不到自己在造恶，反而认为是在做功德。这种邪见完全把人搞疯了，就像指鬘一样，他被邪咒所咒，见人就杀，疯狂到连母亲都可以杀。所以，邪见是最歹毒的，一旦被这样的邪见所诳骗，就会没有人性地肆意造恶。
就像现在舆论所鼓吹的，说昆虫可以随便杀掉，杀了有利于健康，人类的文明程度、卫生程度会越来越好。由这种邪见支配着，就发明了很多杀虫工具，将蚊虫、苍蝇、蚂蚁、跳蚤、臭虫、老鼠等一概赶尽杀绝。不过这种邪见不是二世论，没有来世升天的愿望，就只是一世论，只要这一世过得舒服就好，它们算什么？不就是昆虫嘛，赶紧杀掉，没什么的。他没有因果轮回的观念，不知道这个小虫也有感知，有特别大的苦受。像今天，很多人不信佛法，知见落在世间外教学说里的，基本都是这种论调，认为杀小虫不是恶业，也不会受报等等，这些都是拨无因果见，将来都要受苦报。
这里的罪人过去认为火非常好，把虫子放在火里烧，火会欢喜，自己就能得大福德，那些被烧的虫子也会生到魔醯首罗世界，所以烧得很高兴。结果以这个恶业力，死后就堕在相仿的地狱里，受火烧的苦。那么依此类推，现在的人多数采用杀虫剂除掉虫子，以这个业力所感，相应地肯定会新增一些地狱，将来可能就生在杀虫剂的地狱里，天天被杀虫剂杀掉。这都是差不多的业果原理。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。彼邪见人既脱彼处，于五百世生于食屎饿鬼之中，一切身分皆悉焰燃，于夜中行，众人所见。彼恶业人，如是鬼中既得脱已，生在畜生作萤火虫，身有火焰，于夜中行，一切人见。白日风吹，日光所炙，身则内烧。是彼恶业余残果报。

直到恶业的势力尽了，才从地狱里脱出。邪见人脱出以后，还要五百世生在食屎饿鬼当中，身体的一切部分都是火焰炽燃，晚上走动，众人都会见到。这恶业人脱离鬼趣以后，还要生在畜生中做萤火虫，身体有火焰，也是晚上活动，一切人都能见到。到了白天，风一吹、日光一晒，体内就烧起来。这就是过去邪见恶业的余残果报。
业真的很稀奇，只要自身还有业的颜料，就会画出相当的图景来。过去他持着“火烧虫子能得福”的邪见，用火烧生命，肆意地造恶，那么这一世做了畜生，就现成这种萤火虫的形态，身体里出火来烧自己。世人的想法都很颠倒，认为萤火虫非常美丽，像童话里出来的一样，还写很多歌赞美，受邪的熏染太多了，这种印象一直改不过来。这里说到，有一类萤火虫就是地狱众生刚爬上来受报的形态，它就是个受苦的虫子，体内经常被火烧，是这样来感受业报的。
我们学了《念处经》，再去看那些微小、劣等的生命体，像蚂蚁、蚊虫、臭虫、蟑螂、屎壳郎、萤火虫、鱼虫等等，在我们眼里，它们就是生悲愍的对境。由于过去做多了恶业，就会现成这种虫子，以恶业力的牵引，死后还要下堕继续受报，非常可怜。所以，平时应该多给它们念一点观音心咒，愿它们早日解脱。
由此在我们眼中，不再认为这个世界是五彩斑斓的，有着童话般的色彩，那纯粹是小说家、文人不了解事实真相虚构出来的，很多都是非理作意，人们却信以为真，心上熏得多了，以至于看不清真相。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，彼处名为大钵头摩，是彼地狱第十别处。

再者，那比丘为了了解恶业果报，继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一个特别的处所，名叫“大钵头摩”，是焦热大地狱的第十个差别处。

众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行，饮酒妄语，乐行多作。以要言之，身口意业普遍究竟，作而复集。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱大钵头摩别异处生，业及果报如前所说。

比丘继续思惟：众生到底是以什么业受生彼处的呢？所以又来观察大钵头摩（红莲花）地狱的情况。这也是有人过去造杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语的恶业，喜欢做、大量地做，简要来说，就是身口意三业达到普遍究竟，做了后又积集增长。以这个恶业因缘，死后就堕在大钵头摩这个特别的地方，受大苦报。
这里特别要谈谈邪见的业果情形：

复有邪见，彼邪见人有如是心：于大斋中，若杀丈夫，得称意处。造作如是邪见恶业，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱大钵头摩别异处生，受大苦恼。

所谓的邪见，就是有邪见人这样起心：在这次大斋会中，如果杀了丈夫，我就能称心满意（她被邪见所使，以为杀丈夫是很英雄的，或者能得到什么利益。世间存在着各种邪僻的宗教、旁门左道、学说思想等，像这一类，就认为杀丈夫能够得到称心满意之处，得到某种好的果报）。结果杀了丈夫。她造了这样的邪见恶业，死后就堕在大钵头摩的特别地狱里受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，如钵头摩。在彼须中，金刚棘须，五百由旬。地狱罪人，钵头摩金刚棘中。彼金刚棘，破坏彼人一切身分，无针头许不被刺处，无地狱火不遍烧处，身疮焰燃。如是久时，常烧常煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。

所谓的苦，是说那地狱的形状像一朵红莲花，里面有很多花须，其实是金刚棘须，范围达到五百由旬。地狱罪人就入在这样的金刚棘地狱当中。这些金刚棘破掉地狱人身体的一切部分，也就是没有针头许的地方不被刺到，没有一处不被地狱火烧到。像这样，罪人遍受两种大苦：一、刺伤之苦，金刚棘刺遍刺他身体的一切部分，就像最尖锐的针头插满全身一样，但是比这个苦还要深重无量百千万亿倍，整个身体都长了疮；二、烈火焚身之苦，全身都在烧燃。就像这样，在长久的时间里一直被烧煮，乃至恶业的势力没有完全消尽之间，一切时不断地出苦。
所以一旦染上邪见，造下深重的恶业，果报的确非常可怕。可想而知，世间邪教组织里的那些持邪见者有多可怜！所以，不要简单地认为，世上的人都是清清白白、干干净净的，要知道有很多人正深陷在邪见组织里，时时受邪见的驱使，一旦造下大恶业，必定要下地狱，而且在长劫中不断地被邪见之火焚烧，真的非常苦楚。
这么一想，就会明白地藏菩萨的心情，他为什么要发大愿“地狱不空誓不成佛”呢？他为什么要常在地狱里救苦众生？那我们呢，当然也要随学菩萨，念念不忘救度地狱众生，一切功德都对他们作回向，发愿自己将来得了成就，也要入到地狱里度他们。为什么呢？因为这个地狱实在太庞大了，是六道当中最庞大的一个区域，里面的众生最多、苦相最重，是无数年劫里都无法解决的难题。这是什么原因呢？因为众生自从一念错乱以后，心就一直深陷在邪见当中，非常难以拔除，由此一再下堕。所以，我们学了《念处经》要发悲心，生存在这世上不能只考虑自己，只想着自己独享一份福，那太自私自利了。应当想到，除我之外，世上还有无数比我可怜无数倍的地狱众生，因此时时都要发悲心，发誓救度。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于二百世生于食屎饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中，作孔雀等，常食恶毒。

直到恶业的势力尽了，罪人才从地狱里脱出。脱出以后，还要两百世生在食屎饿鬼当中，吃屎来活命。从饿鬼道脱出以后，还要五百世生在畜生道，做孔雀等常常食毒的众生。所以，不要认为孔雀好稀有、好漂亮啊，这里讲到，有一类孔雀就是地狱众生刚爬上来的余残果报，它们以毒为食，非常可怜。

既得脱已难得人身，如龟遇孔。

即使从旁生里脱出，也很难得到人身，就像盲龟值轭木孔一样，值不到就掉下去了，不晓得什么时候能值到。
意思是说，得人身只是说有一种可能，但根本不抱希望。譬如一个众生受了无数年的苦，好不容易从地狱深处一级一级地爬上来；之后两百世做饿鬼，就像从海底已经升到了海的中部，很不错了；脱离饿鬼后，好像很有希望得人身，你看他都做孔雀了，已经快到水面了吧？还没等他探头，结果又沉下去了。我们在旁边一观，就发现他做人几乎不可能，很渺茫。别人问：预测一下，这次能得人身吗？几乎不可能！在非常漫长的以天文数字都无法计算的时里，他根本得不到人身。
因此，从这里思惟人身难得，心会很容易相应。不要以为得个人身很容易，的确极难的。特别学了《念处经》后，会很容易理解，地狱众生的确是大地的土，得人身的确如指甲上的微尘，万分稀有的。

若生人中同业之处，常困贫穷，系属他人。若作伎儿，以戏为业而自活命。若如是戏而活命者，世间下贱，乃至命尽。是彼恶业余残果报。

假使他万幸生到人中的同业之处，也很倒霉，常常贫困，给别人做奴仆等，没有自在权。什么原因呢？因为他过去起邪见做了很多恶业，这一次做人，也是到哪里都没有自在力。再者，他做伎儿（又称戏子、演员，在过去伎儿被视为最下等的人），以演戏来养活自己，因此成为世间的下贱之人，直到命尽为止。这就是过去邪见恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名恶险岸，是彼地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，饮酒妄语，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，又继续观察焦热大地狱里还有什么处所。他见闻了解到，还有一个特别的处所，名叫“恶险岸”，是焦热大地狱的第十一处。比丘接着思惟：众生到底是以什么业受生彼处的呢？他见到，有人造了杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语的恶业，因而堕在那里，业及果报的情形如前所说。

复有邪见，乐行多作。所谓有人，作如是见：入水死者，一切罪灭，死已生于八臂世界，彼处不退。如是痴人望生彼处，复教他人，亦随喜他，入水而死。彼人如是入水死已，堕于恶处，在彼地狱恶险岸处，受大苦恼。破坏身业口业意业，于彼处生受大苦恼。

再者邪见乐行多作的情况，就是有人作这样的见解：入水而死的话，能够灭尽一切罪业，死后还会生在八臂世界，在那里永不退转。这样的痴人希望生到那个“神圣”的八臂世界，并且教导别人入水自杀，还随喜别人入水自杀。这个人以邪见力量支配的缘故入水而死，结果不但没有生到什么八臂世界，反而堕在了地狱的恶险岸处受大苦恼。他过去以邪见所使的缘故，破掉了身业、口业、意业，因而死后就堕在这样的地狱处受大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，彼地狱处，极利刃石，遍满其中。多有恶山，处处遍满岩崖险峻，高千由旬，鸟飞不得到，何况罪人而能往到？焰火普遍，一切炽燃。

所谓受苦的情形，就像前面所说那样，等活等地狱里的一切苦恼这里都要受。还有更厉害的，就是这地狱处里，有极利刃的石头遍满其中，也就是这石头的形态是极锋利的刀刃状，有很多恶险的山峦，处处遍满了险峻的山崖，高有一千由旬，鸟都飞不过去，何况罪人，怎么能越过这样的崇山峻岭呢？那里普遍冒着火焰，一切炽燃。

彼地狱处一地狱人，为余一切地狱罪人说如是言：君等可来，过此山已，更无地狱，若过此山，我等得乐。诸地狱人以恶业故，闻见彼人作如是说。如是说已，诸地狱人走赴彼山。

当时彼处有个地狱人，对其余的一切人这样说：你们可以来，过了这座山就再没地狱了，过了这座山我们就能得快乐了。那些地狱人以恶业力故，听到他这样说，纷纷向那座山奔去。

以恶业故，到彼岩崖险岸之处，彼处普烧，火焰炽燃。既走往至，不能得上。有堕坠者，有在火中极被烧者，有怖畏故，手抱焰石而被烧者，有惊畏故，望救望归，走回还者。
当时罪人们以恶业的缘故，到了悬崖峭壁等的险岸处，却发现那里普遍火焰炽燃，一片火海，根本上不去。罪人们惊慌之下，有的堕落下去，有的在火里极度被烧，有的因为害怕，手抱着火焰石而被焚烧，有的因为惊恐畏惧，希望得到救护然后往回走的。

彼地狱处阎魔罗人，手捉铁椎，极打连打。彼地狱人，身业口业意业邪故，长久远时，如是烧煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这时地狱里的阎魔罗人，手拿着铁椎，极度锤打、连连锤打这些地狱人。他们以过去身业、口业、意业邪作的缘故，在长劫久远当中这样一直被极度地烧煮。乃至恶业功能没有穷尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生于食血饿鬼之中，同业处生。彼处脱已，于三百世生于有毒畜生之中。是彼恶业余残果报。若生人中同业之处，贫穷多病，恶国土生。诸根不具，常有怖畏，恶国土中。

直到恶业消尽了，才从地狱里脱出。以业的残余势力，还要三百世生在食血饿鬼当中，在这样的同业之处受生。从饿鬼界脱出以后，又要三百世生在有毒的畜生当中。这就是他邪见恶业的余残果报。假使生在人中的同业之处，也是贫穷多病，在很邪恶的国土里出生，而且诸根不具，活在常常充满怖畏的恶劣国土中。
由此可见，邪见是一种特别不好的业，它给人指的不是康庄大道，不是安乐、喜乐、清净之道，而是邪谬的道，只会把人导向无底的深渊。就像这个邪见人，过去不但执持自己入水自杀，还要宣扬这种邪见，让很多人中毒，学着他入水自杀，他也随喜别人这样入水自杀，这样以盲导盲，结果就把自他推到了极危险的地步。最后他以传播邪见、造业极重的缘故，死后没生在什么八臂世界，却是到了这种大烧热的恶险岸当中，不断地堕险崖、往火山上爬。所以，见解上一旦邪谬了，就像司机眼睛看斜了，直接把车开到悬崖下面去一样，死后就会被业力执持着，扔到这样恐怖的恶险岸处，受的都是非常大的恐惧、惊慌、烧煮之苦，无依无救，这就是邪见表现出的果报相。像今天，很多人都是持断灭论。这种邪论不承许死后还有世界，而是认为死了一了百了，死了再没有苦，反正一切都归于断灭。那么以这种邪见所使，导致这个时代有很多人自杀，他们认为现世是非常苦的，自杀就没有烦恼了，结果造成极恶劣的影响。那么同理可推，宣扬这种自杀论或者自身持这种自杀论的人，死后绝对是堕入恶趣，究竟堕在什么地方，这里没有讲，但也要知道都是相仿的情形。
再说，地狱的恶业消尽以后，这个邪见人还是生在食血饿鬼和有毒的畜生当中感受果报。为什么很多旁生有毒呢？这是业力的毒，前世它心识的状况是有毒的，那么以业的残余势力，做了旁生还是要带毒，冒各种毒气。相反，真正有善心的人能够化毒为药，或者说能够解除各种刀兵毒害，使得当地不发生疾疫等等，这就是慈悲心或者说善心的力量。譬如一位孝子，他的善心能够感召天降甘霖，或者一位具菩提心的菩萨，会使得周边环境变得吉祥美好，这就是心的力量。那么持邪见呢，心完全邪僻了，发出来的全部是自杀、伤残的行为，死后就是堕在恶趣里受苦。即使有幸生在人中，也是没有福报，贫穷多病，在很险恶、听不到正法的国土里出生，那里普遍行杀盗淫等的恶业，充满了各种危险，外在的环境如此鄙恶，所以他常常都是心怀恐惧、怖畏，得不到安宁。还有诸根不具，根的圆满是相当难得的，需要积累很多的善福业，假使不断地造恶业，那么果位识成熟的时候，就会感得诸根出现各种的残障。这就是邪见业力所感的增上果。
由此可见，邪见方方面面制造的都是恶果。实际上，任何一种恶业所制造的无一例外都是衰损，都是很可怕的、残缺的、受苦的景象，这样就了解到，一切苦是从不善业生，或者反过来说，一切不善所生的从前到后全部都是不好的果报。如果从不善能够生出一点好的来，那就是因果律错乱了；如果从善生出一点不好的来，那也是因果律错乱。要像这样了解，因果律是丝毫无错乱的铁律。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名金刚骨，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，如前所说。

再者，那位比丘为了认识业果，又再观察焦热大地狱中还有什么处所。他见闻了解到还有特别的一处，叫做“金刚骨”，是焦热地狱的第十二处。众生是以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，在这些恶业上乐行多作，就会堕在金刚骨地狱，业及果报的情况如前文所说。
这里的“乐行多作”，是指染上恶习以后，不断地喜欢按那样做，而且大量地做，这是行为上的习惯性。也就看到，一个习性一旦养成以后，在邪的方面也是非常喜欢做，而且大量地做，这是造作等流上的问题。

复有邪见乐行多作。

在这当中，还有特别的邪见上的乐行多作。就是指染上某种邪见后，特别自以为是，执此为殊胜，然后不断地喜欢按那样去做。比如按那样起心，按那样发表意见，按那样去指挥自己的行为，而且大量地那样运作，这是邪见上的行为惯性。

所谓有人作如是心，一切世间命无命物，自然而生，自然而灭。如棘刺针，孔雀毛色，如鹿爱焰，乾闼婆城，无因缘有，无因缘灭。一切诸法，皆亦如是，无因缘生，无因缘灭，自然如是。复教他人，安住他人，令如是信。破坏身业口业意业。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱金刚骨处，受大苦恼。

这里说到一种邪见的情形，是指有人起这样的心：“一切世间的有情物、无情物，都是自然而生的，自然而灭的。就像荆棘的刺、孔雀羽毛的颜色、鹿所爱的阳焰、乾闼婆城那样，这些是怎么来的呢？自然而来的嘛，不是有什么因缘而来的。那又是怎么灭的呢？自然就灭了，不是有什么因缘就灭了。就像这样，认为世间万法都是如此，不是由缘生，也不是由缘灭，而是没有什么因缘，自然就如此的。”
像这样，就是很多人所持的断灭见，也叫做“无因生见”或“自然生见”。如果我们问这类人：怎么有花草树木呢？回答：自然就有的嘛！怎么有天地日月的？自然就有的嘛！人是怎么来的？自然就来啦！怎么灭的？自然就灭啦！就像这样，持的是无因的断灭见或者自然生的邪见。而实际上呢，一切法都是由相应的因缘和合而生的，相应的因缘消散而灭的，这是贯穿在世间一切万法上的定律。而这一类人固执己见，不但自己持，还教别人持，并且把这种邪见牢牢地安住在他人心中，使得别人也按照这样信。既然没有什么因的话，那行为上就可以随便做了，因为做了不会有什么后果的，这样就坏掉了他的身业、语业和意业。
那么怎么来理解“以邪见会坏掉他人的身口意三业”呢？可以从正反两方面来观察。如果持的是因缘生见，确信一切苦从恶生、一切乐从善生，以这个正见牢牢抓住心，就能主动地在身口意三业上战战兢兢地防护恶业，来遮挡未来的苦，精勤地修集善业，来得到未来的乐。这样一心在断恶修善的正轨上走，那当然做的就是善妙的身口意三业，是未来安乐的因。但如果持的是无因生见，认为没有什么因缘，一切都是自然有的，处在这种愚蒙当中，就会消极懈怠，不能主动地在身口意这三业上发起善行。他会认为，既然乐不是由善生的，而是自然就有的，那何必行善呢？这样就坏掉了身口意三方面的积极行善。
这样就知道，人只要被无因生的邪见控制了，就发不起一点断恶修善的心和行为。也就是从断恶方面来说，他认为，既然一切都是自然有的，苦也不是由恶生的，就没必要断恶，因此肆无忌惮地做各种恶业。他完全随着恶性的习气转，不知道遮除，结果造了很深重的恶趣之因。再比如行善方面，他就像猪一样，早上起来没任何想法，也不必去做什么，认为一切都是自然而有的。处在这种状况里，不会生起任何求来世、求解脱、求佛果的善心，更谈不上以这种善心摄持，去行持各种世间出世间的善法。无因生的邪见就这样蒙蔽了自心。不具信心的缘故没有欲，没有欲的缘故没有勤，最后身口意三门的善业全被遮止掉了。
就像这样，如果自己持的是无因生的邪见，又以邪的言论在他人心中安置这种邪见，就会破掉他人的身口意三业。以此恶业因缘，死后就会堕在金刚骨地狱中，受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，阎魔罗人取地狱人，以严利刀削其身肉，皆悉令尽，唯有骨在。

所谓的苦，就是等活等地狱的一切苦，在这里都要受。还有厉害的，阎魔罗人取了这个地狱人，拿着锋利的刀子削他的身肉，削光以后只剩下一具骨头。

见本怨家执诸骨人，以此打彼，以彼打此。以恶业故，骨为金刚，有头破者，身中破者。或有罪人，一切身分皆悉破者。有作孔者，有骨乾者。或有罪人，失身分者。复有以骨更互打者，有以焰石而打之者。

当时以业力，就会见到过去的怨家拿着削光了肉的骨人，以这个来打那个，以那个来打这个。以恶业力故，骨头变现成像金刚那么坚硬，一打过去，有的罪人头破，有的身上破，还有些罪人一切身分全部都破裂，有的身上打出孔，有的骨头干，还有罪人失掉了身体的一部分，比如缺手、缺脚、缺脑袋等等，还有些罪人拿着骨头互相打，又有用火焰石来打。

彼地狱人，恶业因缘，无数年岁，彼地狱中，见本怨家如是执持更互而打。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

地狱人以恶业因缘，无数年岁中，在地狱里见到过去的怨家这样拿着骨人轮流打。一直到恶业的习气势力没有消尽之间，一切时无休无止地现出苦来。就像一个毒草的种子没有烧焦、没坏灭，就以它的功能力不断地生出毒草来，又像病毒的功能没有摧灭之前，会不断地出病苦那样，这是缘起的道理。同样，业的习气力没有穷尽，会不断地变出各种苦相，这个缘起律是很稀奇的。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生自食脑饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中而作蝎虎，或作瞿陀。

恶业消尽了，才从地狱里脱出。脱出以后，还要五百世生在自食脑饿鬼当中，吃自己的脑子来活命。从那里解脱以后，又要五百世生在畜生里做壁虎或者瞿陀。
人们认为壁虎是一种很奇特的动物，非常有兴趣研究它的生理结构、生活习性等，但是没有佛经指示，怎么会知道它在受苦呢？因为科学仪器测不到它的苦乐感受，测不到它的前世，但是从壁虎怪怪的样子，也能推知的确是一种恶报形态。按照这里来讲，有一类壁虎，其实是众生刚从地狱里爬出来，然后在畜生道沦落成这种形态的。
所以读了佛经，自己的观感会发生变化，再看苍蝇、蚊子、跳蚤、虱子等的这些小含生类，或者大一点的老鼠、猫等，就会产生悲心。在你眼里，它们不再是生物学家眼前的标本，做做解剖，研究一下里面的结构，这些都只是非常外在的表现，根本看不到它是怎么由业产生的，处在哪种受苦报的状态里。众生实在很可怜，高级一点的，比如狗、牛等，它们容易跟人交流，转生为人的机会也大。但是老鼠呢，一直活在它的习气里，一天到晚都是偷窃，转生为人非常困难。再比如壁虎，它死后能做人吗？极其渺茫。从它的形态根本看不出它有什么情绪，但这不表示它不苦，不能把它当成一只玩具壁虎来看待。尤其是夏天，地上有好多蚂蚁、土狗、甲壳虫等小爬虫，晚上路灯下面也有好多的飞虫。这样一观察就知道，这些都是受报的众生，从很深的地狱或者饿鬼界里爬出来。又要想到：它们很快会死掉，死后很难得到人身，还会堕下去。

彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。

罪人受生成壁虎以后，还能得人身吗？“难得人身，如龟遇孔”。地狱是极深的地方，业报稍微轻一点，他就慢慢爬上来，爬到人间做一个小旁生，死后又要掉下去，反反复复，难以得到人身。所以，人身是多么难得！我们既然得到了，就要倍加珍惜，不要随意造恶。如果糟蹋了这一世人身，使得它玉碎瓦裂，而堕成这种残灵的状态、低等受苦生命的状态，想再爬上来极其困难。因为业报的势力是一报牵一报，就像滚雪球一样，不断地发展，越来越扩大，越来越蔓延，难以挽回。
得人身太难了，比盲龟值木还难，盲龟值木还有可能，而得人身几乎没有可能。打个比方，就像一个很精致的玉杯，“啪的”碎成了渣子，能够把这一堆渣子再合成一个玉杯吗？虽然有这可能性，但是多少分之一的机率呢？这样才知道，得人身的确太困难了，众生都那么可怜！

若生人中同业之处，生于边地树林国土，陀罗毗罗安陀罗等恶国土中。贫穷多病，系属于他。是彼恶业余残果报。

假使他万幸生在人中的同业之处，也还是生在边地有很多原始森林的国土里做野人等，或者生在陀罗、毗罗、安陀罗等鄙恶的国土里，那里没有正法，非常鄙俗恶劣。出生以后贫穷多病，没有自由，完全被他人控制。这就是过去自己执持无因生的邪见、误导他人的余残果报。
邪见会止息掉一切胜妙生缘，一切好事不会出生，一切白法都被遮蔽，性质非常恶劣。所感召的果报到了最末端，有幸为人，也还是生在闻不到佛法的国土，那里非常凶险恶毒，充满了各种恶劣鄙俗的事。得了人身，心识又活跃起来，尽其一生不过是在起烦恼、大量造恶当中度过，很快又堕下去了，哪里能得救度呢？
所以，我们目前能够遇到正法，的确是漫长黑夜出现了一线光明。如果在这一世有限的生命里，不好好利用这次机缘超出生死，这一线光明又会重新闭合，往后又是暗无天日的苦难，一堕再堕，不知道什么时候再能返回。
本来这个轮回极难走出来，但是阿弥陀佛的救度非常不可思议，只要自己具有信愿，一心一意念阿弥陀佛，跟佛相应，就一定能往生，而一往生，就能彻底超出这个极其可怕的轮回陷阱。既然遇到了这个弥陀法门，尽此一生，我们一定要拼全力求生净土，不再轮回。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名黑铁绳刀解受苦，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，饮酒妄语，乐行多作，业及果报如前所说。

比丘为了认识业果，继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有特别的一处，叫做“黑铁绳刀解受苦”，是这地狱的第十三处。比丘又思惟：众生以什么业生在那里呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，对这些恶业乐行多作，业及果报的情形如前文所说。

复有邪见，所谓有人作如是见：一切罪福在因缘中，所因之处，皆得罪福。喜为他说，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱名黑铁绳刀解受苦别异处生，受大苦恼。

再有邪见的情况，所谓有人这样认为：一切罪福都在因缘中，凡是因缘所作之处都得罪福。他喜欢这样跟别人说，不断地这样说。这个人以此恶业因缘，死后会堕在黑铁绳刀解受苦的特别地狱里受大苦恼。
怎么说这个人知见不正呢？罪福这个果是从行善造恶的因缘别别而生的，也就是从行善的因缘会得福，从造恶的因缘会得罪。而这个人说一切罪福就在因缘里，各个因缘上有罪有福，就是因里面就有果的意思。这就不对了，因和缘和合才能生罪福，不是本来就有的。他知见上错了，还持着这种邪见传播，将来就生在黑铁绳刀解受苦的地狱里。
从这里可以推广开来了解，比如所谓的苦乐、世间出世间的问题等，有好多法要，如果说错了，那果报就大了。所以，无论讲说什么法，自己的见解一定要正确，不能说相似的法，不能说邪谬的法，说了就有果报，特别要注意这一点。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，五倍更重。复有胜者，所谓彼处，阎魔罗人以黑铁绳锁其身体。以恶业故，如是锁已，以利铁刃，火焰炽燃，从足至头而解劈之。

这里所说的苦，就是等活等地狱的一切苦这里都要感受，而且五倍加重。还有厉害的，在这里阎魔罗人用黑铁绳绑住他的身体。以恶业故，这样被绑了后，又被火焰炽燃的锐利铁刀从脚到头不断地解劈。

彼地狱人既被锁劈，悲号大叫，唱唤啼哭。而复更以铁绳锁之，焰燃利铁，极细分解，如芥子许，亦不可得。而更和合，还复更生。和合生已，而复更割，割已复割。彼人如是彼地狱处，于长久时受大苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。

地狱人已经被铁绳绑牢，又被利刀劈割后，痛得悲号大叫，唱唤啼哭。阎魔罗人再用铁绳绑住他，用火焰炽燃的锐利铁刀，把他的身体切割成极细的粉末，连芥子许的肉末也找不到。之后这些粉末又重新组合，又变成一个完整的人形，之后又再度被割，割了以后再割。这个人这样在地狱处长久当中受大苦恼，乃至恶业的习气势力没有穷尽之间，于一切时不断地受苦。
这样就知道，宣扬邪见的果报竟然这么大，所以一定要猛利地发誓：今后我一切时都要守持正见。如果对于邪见怀着恐怖之心，就再也不敢沾染世间的邪说，因为害怕自身没有免疫力，一旦熏到心上形成了邪见，那果报是不可思议的，所以一定要坚定一心归依法的誓愿。
归依的学处中，有一条是“不言有余”，意思是我唯一归依佛法，不归依其他法。因为只有佛的法是正教，与佛的法不符的全是邪说。邪说不断熏染，形成了见解以后就是邪见，之后肯定很喜欢持这个见，大量地持，而且向别人传播。人都有一种想控制别人的欲望，这是人的自私心，希望别人也能够持跟自己一样的见解，稍有不听，他一定会去说服，想尽办法把这个邪见安住在别人心中。那完了，他将来就会堕在地狱，无数年岁里一切时都不断地出苦。这样就知道，业力是非常厉害的。

若恶业尽，彼地狱处，尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，食人所弃荡器恶水。

恶业尽了才从地狱里脱出，之后还要五百世生为饿鬼，喝人荡了容器倒掉的脏水。所以，持正见很高贵、很有福报，在在处处都是充满光明，受用丰足；而持邪见很卑劣，在在处处都是充满黑暗，贫贱、不得受用。

彼处脱已，于一百世生畜生中，作蛭作蝎，若蜣螂等种种诸虫。是彼恶业余残果报。

再者从饿鬼里脱出，还要一百世生在畜生中，做蚂蝗、蝎子、屎壳郎等各种虫子，这就是恶业的余残果报。
为什么受生成低等的生命呢？他们过去造了很重的邪见业，就堕到地狱、饿鬼里受报，爬出来以后还没有资本做人，甚至连做狗、做牛的资本也是远远不够的，只能做蚂蝗、蝎子这类低等生命，蚂蝗专门吸血为生，蝎子吐毒，屎壳郎整天在粪堆里搬粪，很可怜。由邪见恶业的余残势力就会变成这类虫子。
跟前面一样，它们死后，就像盲龟值木那样，很难得到人身。想一想，屎壳郎死了能得人身吗？只是一种可能性，说白了几乎不可能，它天天都是屎壳郎的习气，怎么会一下子升华成人？没办法想象，这两者距离太远了。狗、牛等等，可以想象来世做人，因为它们跟人比较近，有时还能了解人的心，跟人有一些交流。你跟屎壳郎怎么交流？很困难，差距太大了。所以，它们死后几乎又全部堕落，继续在三恶趣里转。

若生人中同业之处，所生常为饥渴所逼。若有异人违犯王法，横诬抂押，令其入罪。是彼恶业余残果报。

假使万幸生在人中，也是很不好的人身，常常被饥渴所逼，或者别人违犯王法，自己却被诬陷关押，被判有罪，这就是过去以邪见伤害他人的等流果。
因为罪人过去传播邪见，别人本来没有事，却染上了邪见，心地受到严重染污，一切都被搞坏了，所以罪人的过失特别大。即使这一回做了人，还要被诬陷关押入狱，成了替罪羊，受很多苦。我们经常会听说“谁谁谁很冤枉”，其实一点不冤枉，这些都是邪见恶业的报应，这笔账错不了。
又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，彼处名为那迦虫柱恶火受苦，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了知业果，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到还有特别的一处，叫做“那迦虫柱恶火受苦”，是焦热地狱的第十四处。众生以什么业生在那里呢？比丘见到有人杀生、偷盗、邪淫、饮酒、妄语，对这些恶业乐行多作，业及果报的具体情况如前文所说。

复有邪见乐行多作，所谓有人如是邪见，言无此世，亦无彼世，此世间常，一切法常，常不破坏。彼人如是颠倒邪见。邪见之人，复教他人令住邪见。数数为说，大众中说，恶因譬喻，为他人说，令彼前人取恶邪见。于大众中，于相似法，非法说法。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱那迦虫柱恶火苦处，受大苦恼。

现在宣说邪见乐行多作的状况。有人持这样的邪见，说：“没有此世，也没有来世。”他持无三世论，现在很多人都是这种论调。又说：“这个世间永远都是这样常的，一切法都是这样常的，不会破坏。”他持常见。这个人持这样的颠倒邪见，不光自己持还教别人持，让别人也安住在邪见里。他不断地为他人宣说，在大众当中宣说。为了成立他的恶宗，他举出各种邪的理由和比喻向别人宣说，让别人信受。就像佛教为证成一个观点，要具足宗、因、喻三支比量，用因和喻来成立宗，那么对邪宗来说，也是举出它的恶因和譬喻来作成立。他的话似乎非常具有说服力，目的就是想让别人执取那种恶见。他在大众当中说相似法，非法而说法。这个人以这个恶业因缘，死后就会堕在那迦虫柱恶火苦处地狱受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。

所谓受苦，就是等活等地狱的一切苦这里都要受。

复有胜者，所谓彼处有铁柱生，钉其头上，从下而出。如是出已，半下入地，半在头上。如是穿已，有那迦虫，在彼罪人皮肉脂中一切处生，饮食罪人，一切身分。先啄其脉，饮血令尽。次食其肉，次破其骨，次饮其髓，次断其筋，次断其脉，次烧其窍，次拔其毛，抖擞其皮，次入身内，在丛筋中。次破其心，既破心已，而饮其汁。次破其肺，次入背中而饮其汁，次散其脉，次以焰钳破其颔下而拔其舌，拔已与狗。

还有更厉害的，在那里以业力变现出铁柱，从罪人头部钉入，从下方穿出，出来以后，一半插到地里，另一半在头上，也就是这根铁柱从上到下整个贯穿了身体。这样贯穿以后，在罪人的皮肉脂肪等一切处会生一种那迦虫，饮食罪人身体的一切部分。这虫子先咬开他的脉，喝光他的血，然后吃肉，然后破骨，然后饮他的骨髓，接着断掉筋，又断掉脉，又烧掉窍，接着拔掉毛，抖擞他的皮，然后深入到身体里，漫布在丛筋当中，然后破掉心脏，喝他心脏里的血，然后破掉肺，再钻入背中喝他背部的血，又散开脉，再用火焰钳子从下巴骨一直破上去拔舌头，拔了以后扔给狗吃。

以其舌根本说恶语，说颠倒因，非法譬喻和合说故。彼地狱人，如是舌罪，故受如是一切苦网。

由于他的舌根过去说很多邪恶语，用各种颠倒的理由结合邪的譬喻宣说的缘故，这个地狱人这样在舌头上犯了大罪，所以感受一切苦网。“苦网”是指苦交织纵横，蔓延不断，如同网一样。业力会变现出这么一张大苦网，罪人就被网络在其中，时时都在这个网里受苦，没办法挣脱。

彼邪见人，曲见教他，以大恶心教化余人，令住邪见，身业口业意业破坏。
这里讲邪见对他人的影响。由于邪见人以歪曲的见解教导他人，用很大的恶心教化他人，毒化他人，让他们都住在邪见当中，结果坏掉了身业、口业、意业。
所以见解是主宰者，是最大的。如果传播邪谬的见，把别人的心给换掉了，就会造成非常严重的后果。有人认为搞搞著作、发表论文、传播言教是很高级的事，却不知这个造业特别大。本来别人好好的，一旦染上了邪见，心就会变掉，结果身口意三业全部都坏掉了。
所谓的邪见，损减方面，比如心里执持没有前后世、没有因果，或者说没有道德，没有轮回等邪谬的见；增益方面，比如鼓吹性解放，认为性欲应当自由开放，贪欲应该肆意放纵，鼓励人们尽情享受，或者鼓吹个人主义，宣扬自我扩张、自我显耀，或者鼓吹叛逆、反传统、任性、颠倒、颓废，或者鼓励情欲、暴力等等。这些邪见人们执持为好的话，心就会落在邪僻当中，我执会格外地膨胀，烦恼不断加重，造的业也越重。一旦传播出去，毒化了多少人，甚至多少代人都在受影响，果报是非常厉害的。这么大的业单凭一个小舌头就招来了，那么今天不用舌头，用脑子、用笔、用网络传播是一样的道理。

于长久时，在地狱中常被烧燃，无有年数，不可穷尽。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。
这样造恶，将来受的报就连绵不断，没办法还清这种业债，导致在无数年岁恒时不断地受报，乃至恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时不停地出苦。
所以要知道，口舌杀人远远超过刀枪杀人，远远超过原子弹、氢弹爆炸，力量之大、破坏力之强超乎我们的想象，将来会受没有边际的苦，所以不可不慎重。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世，生食死尸饿鬼之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。

恶业尽了才从地狱里脱出。是不是马上就能去安乐之地呢？不能，还要三百世生在食死尸饿鬼当中，吃死人的尸体活命。从这里脱出后，也难以得到人身，比盲龟值木孔还难。

若生人中同业之处，他犯王法，横得其殃。以恶业故，贫穷多病，系属他人，不得自在。啖食人肉，而复名人。是彼恶业，余残果报。

如果生在人中的同业之处，别人犯了王法，自己却无故遭殃祸。虽然在人间可见的一个片段里，他什么也没做，突然就被连累了，或者被抓，或者被打，甚至丢了性命，其实这都不是平白无故的，是恶业力所使，都是业报。
以恶业力故，一生贫穷多病，没有自由，完全被人控制。吃着人肉，还叫做“人”。这就是邪见恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，名闇火风，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，业业普遍，作业究竟。以是恶业，堕彼地狱闇火风处，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了认识业果，又来观察焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“暗火风”，是这个地狱的第十五处。他进一步追索：那众生是以什么业而生在那里呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒和妄语，在这些恶行上乐行多作，恶业普遍地发展，作业一直达到究竟。以这种恶业因缘，就堕在地狱暗火风处受很重的苦报。详细的业和果报的情形，如前文所说。

复有邪见乐行多作，所谓有人，作如是见：一切诸法有常无常，无常者身，常者四大。

再者有对于邪见乐行多作的情况。就是指，有人持这样的见解：一切诸法有常和无常两类，无常指身体，常指四大。也就是他认为，地水火风这四种元素是常法，没有坏灭的，不变异的，而身体是无常法。因为看到身体上面有生老病死等一个一个阶段的变化，一年一年的变化，因此他认为身体是无常的。
很多人都持这样的观点。特别一些学科学的，认为基本粒子是组织物质的最小单位，是不变的，所以是常的体性；而它所合成的各种粗大法是变动的，所以是无常的体性。也就是最基本的常组合成无常法，而最基本的属性是不变的。这是对于世俗法的邪见，因为世俗的一切法都是因缘生的，都是刹那灭的体性，没有一点常法。

彼邪见人如是二见，恶因恶喻，为他人说，令住邪见，复生随喜。于大众中，于非法中，相似法说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱闇火风处，受大苦恼。

这个邪见人持这种邪见，而且用恶的理由和譬喻为别人宣讲，让别人也住在邪见中，而且生随喜心。他在大众当中宣说邪见、说相似法。以这个恶业因缘，死后会堕在暗火风处地狱受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。复有胜者，彼既得脱阎魔罗人所作苦恼，难脱脱已，恶业所作，后复更入闇火急风受苦之处。恶风所吹，彼地狱人在虚空中，无所依处，如轮疾转，身不可见。彼人如是，如轮转已，异刀风生碎割其身，令如沙抟，分散十方。又复更生，生已复散，散已复生，恒常如是，无有年数。受如是等坚急苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱的一切苦，在这里都要受，而且五倍加重。还有厉害的，他脱离阎魔罗人所作的苦恼以后，由于恶业力的变现，又进入到一处暗火急风的受苦之地。地狱人在这里被恶劣的风所吹，飘在虚空里，没有任何依处，像轮子一样飞速地旋转，身体完全见不到了。他像这样在空中不断地旋转以后，出现特殊的风，像刀子一样锋利，不断地割截罪人的身体，身体碎成了沙团一样，散在四面八方，是这样来受苦。
相仿的情形都有。比如现在很多所谓的科学工作者，是学术界的权威，学问第一流，被很多人崇拜、追随，他把邪的观念深植在人们心中，甚至下层百姓心里都灌输了，传播面非常大，以这种邪的观念，这样他将来受的报就很严重。
受什么报呢？罪人入到一个暗火急风的受苦之地，风刮得非常猛烈，比龙卷风还要强上百千万倍，然后被席卷到虚空中，没有一个依靠处。被风一吹，像轮子一样“呜呜呜”地不断旋转，看不见人形。而且这个风表现成刀子一样，吹在身上，比最严寒的时期不知厉害多少倍。风刀一直在身上割，把身体全部割碎成沙子一样，再劲风一吹，散在四面八方，最后什么也没有了。然后以业力又新生出一个完整的人形，又被风刀散成了沙粒。这种风不是我们人间的微风或者台风，爆炸力比炸弹强了无数倍，被这种风一吹，全部散裂了，不见人形。之后以业力又再新生一个人形，还要继续受这种爆炸式的分裂之苦，然后又恢复成人形。就像这样，在数不清的年月里，一直受着这样急猛剧烈的苦恼。一直到恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时不断地受着这样大的恶苦。
不要以为杀个人是很大的恶业，而传播邪见是学术殿堂里神圣的事，岂不知那是更大的恶。身口意的一切行为都是受见解支配而发出来的，见解是真正的操纵者。边边上坏了一点，稍微做一点恶，还能纠正过来，如果核心全部坏了，那就什么样的恶都能造得出来，很难挽回的。所谓杀、盗、淫等是支分的恶，而一切恶的依处就是邪见，所以一旦持着坚固的邪见，并且传播，那将来就要在这样的地狱里受浑身粉碎性的恶果。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生于食吐饿鬼之中。彼处脱已，复生饥渴畜生之中。是彼恶业余残果报。

一直到恶业的习气势力完全消尽了，才会从地狱里脱出。脱离以后，还要五百世生在食吐饿鬼当中，吃别人吐弃的秽物。从饿鬼中脱出，还要生在时时被饥渴逼恼的畜生道里。这就是恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，彼处名为金刚嘴蜂，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“金刚嘴蜂”，是焦热地狱的第十六处。比丘又思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，对这些恶业乐行多作，就会受生在那里。业及果报的情形如前文所说。

复有邪见。所谓有人，作如是见：世间有始因缘而生，有常无常，一切皆是因缘所作。彼不实语，邪因譬喻，于非法中，相似法说。令他余人安住邪法，退失正法，障碍正法而作邪见。

又有对于邪见乐行多作的情况。是指有人作这样的见解：“世间有个初始的因，一切法都是由它产生的。诸法分成常和无常两类，常法是因，也就是有一个常的作者，以它为因缘，就造成了一切无常的法。”这种不如实的立论，他用各种邪因和譬喻来证成，把非法相似地说成了法。也就是说，为了让这种虚诳的立论被人接受，他以邪慧举出了各种理由和比喻，人们对此深信不疑。这样一来，很多人非常信服他，甘愿做他的教徒，从而安住在邪法中，退失了正法，障碍正法而生起邪见。

彼不正说。常法非因，常法不动，常法不异，常不能作。犹如虚空。

他不是在如实地演说正法，而是作一种邪说。也就是，他竟然说世间有一个因，是常的体性，由这样的第一因造作了万法。实际上，这个常法不能作因，既然是常，当然不会动，也没有丝毫变异，也不可能作业。就像虚空一样，没有任何动作，是一成不变的。这样的常，哪里能造作花草树木、飞禽走兽等的万物呢？所以，“万物由常法生”的确是一种邪见。
但是，现在的人受到这种邪见的感染，观念上已经先入为主了，严重地障碍内心正法的生起。所以，内心只要一直守着这种常见，就没机会认识缘起正见，更不可能生起缘起正见，一切安乐之道都会跟他绝缘，完全没有办法进入。而且，处在这种愚蒙当中，会破坏身口意三门的善业。也就是，认为既然是常法，无常法都是它生的，那就没有努力的必要，不需要精进地断恶行善，因为一切都是由它生的，行者自身没有什么主动力，这样就会障碍善法的生起。所以，这种见解上的残害是最大的残害，它是第一大毒，从里到外会把人摧残殆尽。

彼邪见人，不实分别。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生金刚嘴蜂铠钾处，受大苦恼。彼邪见人，身业口业意业破坏。下贱之人，众生中劣，障碍正法，住不善法。以愚痴故，作恶道行。自谓有智恃智我慢。自意分别，不实语说。受大苦恼。

这个邪见人以不如实的分别，传播邪见、破人正法，以这个恶业因缘，死后会堕在地狱的险恶之处，生在金刚嘴蜂铠钾处受大苦恼。这个邪见人已经坏掉了身语意三门的善业，他是下贱之人，是众生中的恶劣者，障碍正法，安住在不善法里。以愚痴的缘故，做各种恶道的邪行。还自以为有智慧，仗着有智慧而起很大的我慢。其实，这只是他的心在做颠倒分别，做不如实的言说而已。以传播邪见的缘故，死后在地狱里受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。复有胜者，所谓彼处阎魔罗人，以极细钳稍拔其肉，如毛根许。拔已复拔，如是连拔。置其口中，驱令自食。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱里的一切苦，这里都要受，而且五倍加重。还有厉害的，这里有阎魔罗人，用非常细的钳子一点一点拔罪人的肉，拔成毛根那么细小的，一拔再拔，连续不断地拔，再把这细小的肉放到罪人口里，逼着他吃下去。

彼处多有金刚嘴蜂，触罪人身。有热血出，味咸如盐。阎魔罗人，取彼咸血置罪人口，驱令食之。彼既食已，十倍饥渴，烧其身心。恶业所诳。复自食肉，食已更生。恶业因缘，作集恶业之所诳惑，受大苦恼，无有年数。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这里还有很多金刚嘴蜂，长着锋利的金刚嘴，一叮到罪人的身体，马上涌出热的血，味道像盐一样咸。阎魔罗人取来咸血，放到罪人口里，逼他喝下去。这个血太咸了，罪人喝完以后，马上发生十倍的饥渴，烧着他的身心。这都是被恶业诳骗的结果。也就是，邪见力驱使着他的心识变现出这种虚诳的景象，喝自己的血，又处在很大的饥渴当中。接着他又吃自己的肉，吃了以后又生出来。
以恶业的缘故，罪人一直被过去造集的恶业所诳骗，受各种大苦恼，没办法用年岁来计算。造了这样的邪见大罪，关到这个大监狱里，什么时候才能放出来？这里说没有年数的。也就是，此恶业的感果力非常地大，在恶业习气的势力没有消尽之间，一切时不断地变出苦来，而这样出现的苦，是无法计算年数的。
罪人过去宣扬邪见，别人永远得不到称心满意的境。为什么呢？邪见违逆了真理，使人永远不会有着落，永远不会有饱足，永远不可能得安稳、安宁，邪见就这么厉害。所以，坏掉别人的正见，是最大的酷刑，比挖眼睛、削鼻子、割舌头还要厉害无数倍。好比攻占一个城市，如果只是局部性炸掉一些房屋、基础设施，不过是伤了皮毛，如果直接把它内部的指挥系统瓦解掉，那么城市整个就瘫痪了。同样，见解就是人心中的指挥系统，是一切行为的命脉，一切缘起上的命脉，一旦破坏了正见，那这个人就全完了。
正因为毁掉别人的正见是最大的酷刑，所以传播邪见、违逆真理就是最大的罪，要在地狱里受最重的惩罚。要知道，法界的真理一直住在你心中，住在万法当中，而现在竟然肆意破掉正法，罪有多重？这就好比一个人公然抵制、破掉国家宪法那样，在世间来说，这个罪是最重的。但宪法只是世俗缘起中的某种制定，还不算太严重，相比之下，破掉法界正法、颠倒宣扬邪法，简直是罪大恶极。这样所受的刑罚有多大呢？会被关在大焦热地狱里，无穷无尽地受罚。那不是人间无期徒刑可见的几十年，而是在这上面乘以百千万亿亿倍，处以天文数字的无期徒刑，不这样惩罚的话，不足以偿还他欠下的业债。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于四百世生饿鬼中，食不净食。彼处脱已，于五百世生畜生中，而作曲蟮蜣螂等虫，饥渴烧身。是彼恶业余残果报。

恶业尽了，才从地狱里脱出。还要继续受报，四百世生在饿鬼里，吃污秽的食物。从彼处脱出，还要五百世生在畜生里，做蚯蚓、屎壳郎等的小含生类，被饥渴烧身。这就是邪见恶业的余残果报。
这样就知道，蚯蚓等的小含生类，都是过去造邪见业而感生这样的身，非常可怜。它们的业报很重，比如蚯蚓，轻易死不了，身体即使断掉还能活，还要继续受报。所以，不要把它看成自然界很奇妙的相，认为它没有苦，活得很快乐，其实这都是恶报的现相，要对它发悲心。所以，我们学了《念处经》，明白了业果以后，会改变旧有的世界观，重新看待这个世界，要看到整个轮回就是一片苦海，没有一点乐可言，从而真正发起出离的道心、悲愍的善心，真正成为一个以正法修习善心的行者。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱。如是观已，彼更不见第十七处。如是焦热之大地狱，如是等处如是尽边。彼邪见人，如是业作，恶业住处。彼比丘，如是观察六大地狱，如实而知。

再者，比丘为了了解业因果，又再观察焦热大地狱。这样观察以后，发现只有十六处，再没有第十七处。这样焦热的大地狱，这些处所尽了它的一切边际。那邪见人这样造作邪见恶业，就以这个恶业生在这些险恶之地。比丘这样观察六大地狱以后，如实了解了业果的真相。

彼修行者，内心思惟，随顺正法观察法行。如是见已，心生欢喜。作如是言：此比丘第一精进，得十一地，彼人则能断生死道。彼地夜叉，知已欢喜，转复上闻虚空夜叉。如前所说，次第乃至闻不少天，作如是言：某国某村，某善男子，如前所说，得十一地，不共魔王同一处住，心不乐与烦恼共戏，离生死欲非境界处。一切世界无边苦中，不肯住止。

这修行者内心思惟，随顺正法，观察法行。当地夜叉见到他这样做，生了欢喜心，这样评价说：“这个比丘是第一精进，得了第十一地，他能够断生死道。”当地夜叉知道后很欢喜，又上报给虚空夜叉。就像前面所说那样，次第一直汇报到不少天，这样说：“某国某村某善男子，像前面这样得到十一地，他不和魔王同一处居住，他心里不欢喜跟烦恼共同戏住（也就是，他不欢喜在烦恼中愚弄自己），他远离生死欲的非境界之处（也就是，他远离各种名利享受等诸欲的境界），他对于一切世界无边苦不肯住止（也就是，他不愿意住在这种苦因苦果当中，对于苦因苦果发生了真实的厌离）。”如此，比丘从内心的深处生起了深切的出离心。

又彼比丘，观活、黑绳、合、唤、大唤，及焦热等并别处已，复更观察，为当更有余地狱不？彼见闻知，有大地狱，名大焦热。众生何业生彼地狱？彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，堕彼地狱，业及果报，如前所说。

再者，比丘在观察了等活、黑绳、众合、叫唤、大叫唤，乃至焦热等的总处别处地狱以后，又再观察，还有什么其他地狱吗？他见闻了解到，有一个叫做“大焦热”的地狱。比丘又思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业乐行多作，就会受生在这里。业及果报的情形如前文所说。

复于持戒不犯禁戒，具足不缺净行童女善比丘尼，未曾行欲，未曾犯戒，如来法中如法行者，令其退坏。如是之人，不信佛法，如是心言：佛者，则非一切智人，佛既非是一切智者，何况弟子比丘尼僧，有清净行？如是一切，皆是妄语，虚诳不实。如是佛法，乃是恶处。非布施此，能生福德，非布施此，能得涅槃。此凡人僧，如是和合比丘女尼，毁破禁戒，则不得罪。彼人如是恶思惟已，坏彼童女比丘尼戒，令退僧行，令其犯戒。彼人身业口业意业，恶不善行，身坏命终，堕于恶处，在大焦热大地狱中受大苦恼。

再讲一种邪行的情况。指有持戒不犯禁戒、戒上具足不缺的净行童女善比丘尼，她没有行过欲事，也没有犯过戒，在如来教法中如法而行，有恶人与这样的持戒女交合，使得她退坏了戒行。这个恶人不相信佛法，心里这样想：“佛不是一切智人，佛既然不是一切智人，何况他的弟子比丘尼，哪里有清净的行为呢？佛说的一切都是妄语，虚诳不实。这个佛法是邪恶之处，不是布施能生福德，不是布施能得涅槃。这都是一些凡夫僧，所以这样和凡夫比丘尼交合，毁坏她的禁戒，是不会有什么罪的。”他这样恶思惟后就去交合，破坏了那童女比丘尼的戒行，使得她退掉僧行，犯了禁戒。这人以身口意三业的恶不善行，身坏命终就会堕在险恶处，在大焦热大地狱中受大苦恼。以下讲到受苦的情形。
一由旬身，身极柔软软于生酥。如是眼软，更软于身。如是五根，皆悉坏软。声触色香，犹尚能杀，何况余苦。如彼作恶，恶业重故，如是身心，皆悉坏软。彼恶业人，恶业力故受极苦恼。

所谓受苦的情形，就是他当时感得一由旬的身体，极其柔软，比生酥还软，眼睛又比身体还软，这样脆弱的五根，都坏掉了、软掉了。一触及到声触色香这些，尚且能杀死他，何况其他的苦呢？杀伤性更大，微微地接触一点就会身亡。这正如他过去造恶业，破掉童女比丘尼的戒，使本来的清净身变得腐朽、破烂不堪，以恶业深重的缘故，当来感果时，就变出极其柔软的身，比胎儿的皮肤还软上好多倍，一碰触就会发生极大的痛楚。譬如轻轻地碰一下眼睛，那是剧痛无比，其他四根也都是如此，耳朵闻到声、鼻子嗅到香、舌头尝到味、身体触到冷热等，都会发生剧烈的苦痛。就像这样，他以恶业力故，感受极度的苦恼。

彼恶业人临欲死时，现受业报，有大苦恼。如前所说活地狱中所有苦恼，皆悉具受。如此罪人临欲死时，于先三日，如是受苦。

这个恶业人快要死时，就已经现前受报，感受特别大的苦恼。就像前面所说那样，活地狱中的所有苦这时都要受。这个罪人在死前三天，就会受这样的苦。前面的地狱人都是死后受报，这里是临死前受报，时间上提前了。

乃至命尽，失音不语，想大怖畏，行劣识惊。如是次第，四大色怒，极受苦恼。地界坚䩕，身体强怒。一切身分筋脉骨髓，处处闭塞，皆悉破坏，生大苦恼。如新生酥，抟押磨打。地界如是。

受什么大苦呢？一直到断气之间，他失了音，说不了话，心里生起极大怖畏，识神非常惊恐。就像这样，四大次第发生很大的剧变，极受苦恼。地界坚硬，身体有非常强的苦感，一切身分、筋脉、骨髓等，处处都闭塞不通，全被破坏掉，生大苦恼。就像新的生酥那样，被不断地抟押磨打。地界就是这样的受苦情况。

又复水界。一切身分筋脉系缚，本自坚燥，能令烂缓。杀虫气臭，一切漏门，皆悉闭塞。咽不通利，舌缩入喉。诸窍受苦，遍体污出。

再说水界的变异情形。一切身体的部分、一切筋脉系缚的地方，本来坚实干燥，现在却是腐烂、松缓。杀虫气臭，一切漏门都闭塞，咽喉不通利，舌缩入喉间，诸窍受苦，全身出了污垢。

又复火界。一切身体所有筋脉，皆悉烧煮，受大苦恼。身体皮肤，如赤铜色。内外皆热，口干大渴，烧心炽热。

再说火界变坏的情况。身体的一切筋脉都被烧煮，受大苦恼。身体和皮肤烧得像红铜色，内外都很热，口干舌燥，烧得心处火热。

又复风界。轻相更增，以身干故，如升虚空，复下堕地。一切身分，一切皆干。一切身分，一切脉中，风行不住。有风名为必波罗针，如焰针刺，乃至遍身如毛根等，乃至精髓皆悉干烧。卑波罗风能割皮肉，脂骨精髓，如斤斧斫。吹一切根，一切身分，皆悉闭塞。大小便利，拥隔不通。息不调利，咽喉不正。眼目损减，耳中则闻不可爱声，鼻不闻香，舌不知味。鼻柱倾倒，人根缩入。粪门苦痛，如火所触，受大苦恼。皮肤肿起，毛发不牢。此等唯说恶业行人，临欲死时，彼人如是，三夜三日，四大怒盛，苦恼所逼。

再说到风界变异之苦。轻转或者动荡的相不断增上，因为身体干燥的缘故，就好像升在虚空当中，紧接着又坠落在地。身体的一切部分都是干燥的，身体的一切部分、一切脉中，风都在运行，不能安住。有风叫做“必波罗针”，吹在身上，就像火焰般的针刺入那样，乃至遍身像毛根等，直到精髓都烧干了。这必波罗风非常厉害，能割皮肉、脂肪、骨骼、精髓，就像斧子砍斫那样。而且它吹遍一切根，使得一切身分都闭塞了。大小便利堵塞不通，呼吸不调顺，咽喉不正，眼目损减，看不清东西，耳朵听到不可爱的声音，鼻子不闻香，舌不知味，鼻柱倾倒，人根缩入，肛门苦痛，就像被火触到那样，受极大苦恼。皮肤肿起，毛发不坚牢。这些唯一在说恶业行人临欲死时，这样三天三夜四大发生的巨大病变，苦恼所逼，痛不可忍。

若命尽时，他世相现。所谓自见一切屋舍如黑帐幕，见有黑焰，如梦见色。如是恶相，不曾暂住。复见恶色师子虎等不可爱色，一切极恶皆悉具见。闻恶虎声，生大恐怖。铁磨身皮，残有欲尽。彼风上行，始起足甲。离足甲已，次行足趺。离足趺已，次行其踹。如是离踹，次行其膝。如是离膝，次行其髀。如是离髀，次行其髋。如是离臗，次行其肚。如是离肚，次行其心。如是离心，咽喉不利，口干唾尽，一眼则陷。见虚空中，阎魔罗人，手执铁棒。既如是见，以手摩托。知识诸亲见如是已，皆言此人手摩虚空。气息闭塞，遍吹身分，于是气断。如彼灯炷，烧已而灭，舍此世间，生在中有。如因相似，相似得果。

再说到他命尽时，他世的相现前。也就是，自己会见到一切房屋像黑色的帐幕，有黑色的火焰腾起，就像梦里见到的各种色那样。这样的恶相没有片刻停住。忽然，又见到凶恶的狮子、老虎等不可爱的色相，一切极恶的相状都见到了。他闻到恶虎的吼叫声，生起大恐怖。铁磨着他身上的皮，残有欲尽。而风往上行，从脚指甲开始，离开脚指甲以后行到脚背，再行到小腿肚，再行到膝部，再行到髀部，再行到髋部，再行到腹部，再行到心脏部位。这样离开心脏以后，咽喉不通利，口干唾液尽了，一只眼睛下陷。他见到虚空中，阎魔罗人手拿着铁棒要抓他。这样见了以后，心里非常恐惧，就以手摩托。他的亲友见到后，都说这个人在用手触摸虚空。他的气息闭塞，吹遍身体的一切分，这样气就断了。就像灯芯烧完会灭掉那样，他死后舍离这个人世间，生在中有，现出跟因的恶业同类的果报之相。与他因地所造的恶业相似的缘故，就会这样显现相应的果报。

彼恶业人，于中有中受中有苦。彼见自身，如长命时人寿八万四千年岁，年始八岁小儿之身。自见自身，余一切人皆所不见。四大微细，不见不对。钻须弥山，能穿能过而不妨碍。自身不障，须弥不障，何况余山。彼中有中，如是自见黑闇铁城，自身入中。以恶业故，见自己身一切诸毛皆悉焰燃。

他到中有以后，又感受中有中的各种苦。他见到自己的身体，就像长命时人寿八万四千岁，年纪才八岁的小儿身。他见得到自己的身体，其他人则见不到。在中有里，他的身体属于微细的四大，不为世间人的眼根所见，也不是有质碍所对的境，因此这个身体能轻易钻入须弥山，能穿能过，无所障碍。自身没有障碍，须弥山都障不住，何况其他山呢？在中有里，自己见到一个黑暗的铁城，身体进到里面。以恶业故，见到自己身体的一切毛都是火焰炽燃。

又复自见阎魔罗人，以黑铁绳反缚其手，复缚其足。彼黑铁绳，毒坚触恶，其色可畏。次缠身中，遍体普急，不容毛头。

又看到阎魔罗人用黑铁绳反绑他的手，再绑他的脚。这个黑铁绳发散着剧毒，有非常恶劣的苦触，颜色非常可怕。然后缠住罪人的身，整个身体都紧张急促，没有毛头许的宽松。

恶业行人，如是自见，既为铁绳坚急缚已，有不可爱色声香味触等境界。谓恶业故，眼见恶色，甚可怖畏。阎魔罗人，眼则焰燃，多种恶色。努臂极嗔，心不喜见。

恶业行人这样见了后，已经被铁绳牢牢地绑紧，有不可爱的色声香昧触等的境界现前。也就是，罪人以恶业力故，眼睛见到非常恐怖的色。他看到阎魔罗人眼里火焰炽燃，有很多种恶色，就伸着手臂，心里不喜见到，生起极度的嗔恚。

又复耳闻不可爱语，心不乐闻。所谓说言：此人乃是恶业行者，身业口业意业不善，造作恶行。人中善处宝洲之地，自诳其身，不正思惟十善业道，作不善行。常虚妄行，不得善宝。一切欲行，如刀火毒，堕在险岸。此人如是为欲所诳，他妻所诳，如是恶行。此人如是不善观察，造作三种不善恶业。如是痴人，自行恶业。我于今者，置大焦热大地狱中，与种种苦。无量百千种种苦恼，皆悉具与。令使后时更不复作恶行恶业。

耳朵又听到不可爱的话，他心里不喜欢听。这个声音说：“这个人是恶业行者，他的身业、口业、意业都是不善的，造作各种恶行。他已经处在人中善处的宝洲之地，还欺诳自身，不正思惟十善业道，做种种不善行。他常常做无意义的虚妄邪行，得不到善法之宝。他的一切欲行就像刀火毒素一样，会堕在险岸。这个人被心中的爱欲所诳骗，被他人的妻子所诳骗，这样做了邪淫的恶行。他这样不善观察，而造作了三种不善恶业。这个痴人自己造恶，现在感受苦果。我今天就把他放在大焦热大地狱里，给予他种种大苦，无量百千种种苦恼全部都给他，让他对因果生敬畏，使得今后再也不会做恶业恶行。”

阎魔罗人，为呵中有离妻子人大忧愁者，而说偈言：

阎魔罗人为了呵责中有离妻子大忧愁的人，说到以下的偈言：

女色为知识  不利益如怨  破坏人世界  到闇地狱处
一切怨恶中  更无如业怨  三恶业缚束  我今送地狱

女色作为相知，没有利益，如同怨仇一样，能破坏人世界，使人到达黑暗的地狱处。一切怨恶当中，再没有像业这样的怨恶，身口意的三恶业束缚着人，我现在送你到地狱。
所以，一切怨家里，业是最大的怨家。因为外在的东西不可能伤人这么深，唯一是业能够致人于万劫不复的深渊，能够在人上施行无量次的千刀万剐，所以业是最大的怨敌。

独造作恶业  独受恶果报  独自到恶处  世间无同伴

一切都是自己造业、自己受果、自己到险恶处，世间没有人伴你而行。要知道，生死中都是独来独去，各自造业各自受，所以最关键的是自身上不要造恶业。
若人多作恶  因缘于他人  自作还自受  彼人不能救

如果人造很多恶业，是由于他人而去造，但是自己造业就只有自己受，他人是不可能来救的。

汝何故愚痴  为妻子所诳  于比丘尼等  痴诳故造恶
此世未来世  怨常随后行  怨中第一怨  一切恶处示

你为什么愚痴？为妻子儿女所诳骗，也就是被一个家所诳骗，对于比丘尼等以痴诳故造这样的恶业。此世和未来世恶业的怨敌常常随着你而行，这是怨家中的第一怨家，它会在一切险恶处施展它的威力。

自所作恶业  如毒如刀火  汝自作恶业  汝如是自食
非此人作业  余人受果报  非初非中后  非此世他世

自己所作的恶业就像鸩毒、像刀、像烈火，自己做了恶业，就要这样自食苦果。这不是这个人造业，其他的人来受果报，不管是受报的初期、中期、后期，还是现生来世，都不可能自作他受，而唯一是自作自受。

若人散乱意  心不正观察  贪受乐味故  造作不善业
愚痴乱心人  增长不善法  不知正观察  造作诸恶业
心能诳众生  心能令人贪  令人向地狱  闇中闇处去

如果人以散乱心，不如理正观，以贪受淫欲等乐味的缘故，造作不善业。这个以愚痴而乱了心的人，增长不善法，不知如理观察而造作诸恶业。心能够诳惑众生，心能使人生贪，心能让人去地狱，掉进暗处中的暗处。

闇覆生死中  难得佛正法  若人不爱法  从苦到苦处
若人寂静心  境界不破坏  彼人到善处  汝今者至此

黑暗覆盖住的生死当中，难得佛的正法，如果人不爱乐正法，他就会从苦处到苦处。如果人以寂静心，在境界中不做破坏的事情，就是不做损人损己的事，那他就会到善处。你现在是造恶而来此地。

如是造作恶业行人，自身口意造不善业。阎魔罗人既呵责已，送大焦热大地狱去。鼻嗅不净臭烂恶屎，舌尝坚热不净恶味，得不可爱香味之色，身则当触最重恶触，有恶风来，如刀如火。此五境界，极恶可畏。心怖畏故，则生恐怯。于先已见大地狱相，阎魔罗人坚系其咽，业风所吹，将向地狱，不得自在。

这样造作恶业的人，身口意造了不善业，阎魔罗人呵责他后，把他送往大焦热大地狱。除了前面眼见恶色、耳闻恶声外，鼻子嗅到不净臭秽腐烂的恶屎的气味，舌头尝到坚燥炽热不净的恶浊之味，得到不可爱的香味之色，身体就触到了最重的恶触，有恶风来，像刀子像烈火。这样的色声香味触五境非常可怕恶劣，心怖畏的缘故，生起了恐惧害怕。在前面就已经见到了大地狱相，阎魔罗人紧紧地绑住他的咽喉，业风一吹，将送向地狱，而无有自在。

阎魔罗人面有恶状，手足极热，捩身努肚。罪人见之，极大恾怖。阎魔罗人，声如雷吼，罪人闻之，恐怖更增。

当时阎魔罗人脸上现出很凶恶的样子，手脚极为炽热，扭着身子努着肚子，罪人一见了，极大恐怖。阎魔罗人的声音像打雷一样，罪人听了更加恐怖。

阎魔罗人手执利刀，腹肚甚大，如黑云色，眼焰如灯，狗牙锋利，臂手皆长，摇动作势，肩阔长爪，锋利焰燃，臂粗脉胀，一切身分，皆悉粗起，如是种种可畏形状。执恶业人，如是将去，过六十八百千由旬地海洲城，在海外边，复行三十六亿由旬，渐渐向下十亿由旬。业风所吹，如是远去。

阎魔罗人手里拿着利刀，肚子挺得非常大，就像黑云笼罩之色，眼睛冒着火焰就像灯一样，狗牙锋利，用很长的手臂摇动着作势，肩膀宽阔，手指甲很长、锋利，燃着火焰，臂膀很粗，脉胀气，一切身体的部分都是很粗地凸起，有各种很恐怖的样子。他抓着这恶业人，一下子就越过了六十八百千由旬的大海、海岛、洲城，一直带到海外边，又走了三十六亿由旬，渐渐向下经过了十亿由旬，业风所吹，这样走了很远的地方。

彼如是处业风力吹，非心思量，不可譬喻。彼处境界，日月风力所不能到，唯业风力。一切风中，业风第一，更无过者。如是业风将恶业人去到彼处。

所走到的地方是业风的力量所吹，究竟到达了多远呢？不是心能够思量的，也没办法用比喻说明。那里的境界是日月光的力量、风的力量都达不到的，只有业风力可以。在一切风中，业风第一，没有超过它的。像这样，业风带着恶业人一直到了那里。

既到彼已，阎魔罗王呵责如前。阎魔罗王既呵责已，恶业罥缚，出向地狱。以恶业故，彼处见有阎魔罗人，谓是众生。将恶业人向大焦热大地狱去。
到了以后，阎魔罗王像前面一样呵责。呵责以后，由恶业的罥索绑住他抛向地狱。以恶业故，他就见到有阎魔罗人，以为是众生。阎魔罗人带着这恶业人向大焦热大地狱去了。

如是罪人，闇中远见彼大焦热大地狱中，普火焰燃。彼地狱量，五千由旬，不增不减。去彼地狱三千由旬，闻地狱人啼哭之声，悲愁恐魄，极大忧恼。已受无量种种苦恼，坚恶叵耐。如是无量百千万亿无数年岁。闻大焦热大地狱中，地狱罪人啼哭之声。既闻啼哭，十倍恐魄，心惊怖畏。阎魔罗人如是将送向大焦热大地狱去。

这个罪人在黑暗里远远地见到大焦热大地狱当中，到处烧着熊熊的烈火。地狱的量有五千由旬，不增不减。离开地狱三千由旬处，听到地狱人啼哭的声音，心里非常忧虑悲愁、惊心动魄，生起极大的忧恼。已经受到了无量的种种苦恼，那种大的恶难以忍受。这样经历了无量百千万亿无数的年月。听到大焦热大地狱中地狱罪人的啼哭声，闻了啼哭声以后，有十倍的惊魂恐魄，心惊胆颤，处在极度的恐惧当中。阎魔罗人就这样把罪人送向了大焦热大地狱。

阎魔罗人呵责之故，而说偈言：
汝闻地狱声  已如是怖畏  何况地狱烧  如烧干薪草
火烧非是烧  恶业乃是烧  火烧则可灭  业烧不可灭
火不地狱烧  火不随逐行  汝作恶业火  须臾当烧汝
若作恶业火  彼在烧狱烧  若舍恶业火  则不畏地狱

阎魔罗人呵责罪人说：你听到地狱声音已经这样害怕，何况在地狱里真正被烧？就像烧干薪草那样。火烧不算是烧，恶业才是烧；火烧是可以灭的，恶业的烧是难以息灭的；火不会烧到地狱，火不会跟着人的心走，你作的恶业火，却是须臾就要烧你；你作了恶业火，它会在地狱里烧你；若人舍了恶业火，就不畏惧地狱。

若人自爱身  复畏于地狱  彼人则舍恶  不受大苦恼
舍离恶业人  心常善观察  身口意皆善  去涅槃不远

如果人能够洁身自爱，而且害怕地狱，那这个人就会舍离恶业，不受大苦恼。舍离恶业的人，心常常善观察，身口意都是善的，离涅槃不远。

若人常恶心  痴心常自在  故得恶地狱  何须眼出泪

如果人常常恶心，常常自以为是，这叫“痴心常自在”（就是常常听痴心的，顺着痴心而转，就是我们现在说的“自以为是”了），所以会得到险恶的地狱。此时何必眼出泪水呢？当初你不是自以为是作的吗？

造苦得苦报  苦灭得乐报  初中后恶业  众生不受乐

造苦就得苦报，苦灭了就得乐报，无论是初中后哪个阶段，所出的恶业都使得众生不会受乐，所以恶业只会生苦。

汝人中造恶  恶业已多作  如是恶业果  今者将欲受
若人作恶业  则向恶处去  若人作善业  则去向善处
非是作恶业  而得于乐果  乐果非恶得  以不颠倒受

你在人中造恶，已经作了很多恶业，像这样现在就要受恶业的果报。如果人造恶，就往恶处去，如果人作善，就往善处去。不是作恶业而得到乐果，乐果不是由恶来的，以不颠倒而受的缘故。也就是，在业果律上不会颠倒而受，不可能造了恶还倒过来受安乐果。

无始世界来  作善得乐果  若作恶业者  如是得苦果
因缘则相似  颠倒不相应  已作因于前  如是得果报

从无始有世界以来都是这样的规律，作善就得乐果，作恶业就得苦果。果都是与因缘相似，是什么样的因缘就结什么样的果，颠倒过来那就不相应这个业果律了。已经在前面作了因，就会如实而得果报。

如是罪人恶业所作，阎魔罗人于中有中苦呵责已，将向地狱。彼恶业人，既闻呵责怖异毛竖，何况眼见？彼中有人既见地狱焰火炽燃，色等诸阴极受寒苦，战动难忍，于彼地狱热焰炽火心生贪著。起心即取，取因缘有。一切有分，法皆如是，有因缘生。

这个罪人作恶业，阎魔罗人在中有中苦切地呵责后，要把他送向地狱。阎魔罗人已经判决完了，恶人闻到呵责吓得汗毛都竖起来，何况用眼睛见呢？这个中有人见到地狱的火焰炽燃，色等诸蕴受了极度的寒苦，全身抖动难忍，就对地狱的热火焰非常喜欢，生了贪著，想往那边走。他起了心要取，以取的因缘就出了有。一切有分的法都是这样的，以有为因缘就有了生。
这一段是讲十二缘起爱、取、有、生四个环节。他在中有的情形是，当时他感受极度寒苦，会以业变现出地狱是可爱的火相，他心里想：我现在要去有火的地方。一念贪著就起心要去取，这就是以爱而生取，以取的因缘就出现了有，以有的因缘就出现了生，这样他就生在地狱里了。

彼恶业人，不善业因，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见。复有邪行，于彼净行无欲染心净戒相应善比丘尼，强逼行欲。彼不善业作而复集，势力坚䩕，所得果报。

彼恶业人造了杀盗淫妄酒和邪见的不善业因。再有造邪行者，对于净行无欲染心的具足净戒的善比丘尼强迫行淫。以这个不善业作了之后积集，势力坚强，因而就得到下面的果报。

有大火聚，其聚举高五百由旬，其量宽广二百由旬，焰燃炽盛。彼人所作恶业势力，急掷其身堕彼火聚。如大山崖推在险岸，无有坎蹬挽摸之处。

当时就出现了大火聚，火焰冲到了五百由旬高，这个量的宽广有两百由旬，一片火海炽燃。这个罪人以所作恶业的势力，身体被急速地扔掷堕向火海当中，就像从大山崖推下或者从险岸推下那样，没有凹下或者能够脚踩、手抓的地方。

如是罪人直入大火。彼地狱中，如是势推恶业行人入大地狱，炽燃火中。以恶业故，有热铁钩先钩其足，令头在下而入火中。

当时罪人直入于大火。在这个地狱里，以恶业势力的推动，行人进入大地狱的炽燃火海当中。以恶业力故，有热铁钩先钩住他的脚，让头朝下入在火里。

彼恶业人既如是入地狱炽火，先烧其眼；既烧眼已，次烧头皮；烧头皮已，次烧头骨；烧头骨已，次烧颊骨；烧颊骨已，次烧其齿；既烧齿已，次烧牙床；烧牙床已，次烧项骨；烧项骨已，次烧背骨；烧背骨已，次烧胸骨；烧胸骨已，次烧咽筒；烧咽筒已，次烧其心；既烧心已，次烧其肚；既烧肚已，次烧大肠；烧大肠已，次烧小肠；烧小肠已，次烧其髋；既烧髋已，次烧其根；既烧根已，次烧髀骨；烧髀骨已，次烧其踹；既烧踹已，次烧脚腕；烧脚腕已，次烧足指。如是如是，彼恶业人以恶业故，最初先入大火盆中，如是极烧。一切身分，烧已复生，受苦不断。如彼人中上上作业，如是如是上上受苦。

恶业人这样入到火中之后，地狱的炽燃烈火先烧他的眼睛，烧完眼睛再烧头皮，烧了头皮又烧头骨，烧了头骨又烧脸颊骨，烧了脸颊骨又烧牙齿，烧牙齿后接着烧牙床，烧了牙床又烧颈部的骨头，烧了颈部的骨头再烧背骨，烧了背骨又烧胸骨，烧了胸骨再烧喉咙，烧了喉咙再烧心脏，烧了心脏又烧肚子，烧了肚子再烧大肠，烧了大肠又烧小肠，烧了小肠再烧髋骨，烧了髋骨再烧根，烧了根再烧腿骨，烧了腿骨又烧腿肚子，烧了腿肚子再烧脚腕，烧了脚腕又烧脚指。
就像这样，恶业人以恶业故，最初要入到大火盆里极度被烧。一切身分全部烧完了后，又生长成形，然后再被烧，这样不断地受苦。就像他在人中做了上上品的恶业，所以要在这里受上上品的苦报，造业越重受苦越重。

彼地狱人如是具受焰鬘火盆，如是极烧，然后堕在金刚火地。以怖畏故，伸手努臂。既倒地已，即复建上，如毬著地，即上不停。如是速建，连上连下，伸手努臂，吼唤号哭，堕地复上，如是唱唤。大火焰鬘，普覆身体，建在空中，常亦被烧，如前所烧。入火焰中，如是无量百千年岁。彼大地狱大火盆中，烧已复烧，连烧不止。一切身分，烧已复生。

这个地狱人像这样受尽了焰鬘火盆里的苦，这样极度被烧，然后堕在金刚火地上。因为怖畏的缘故，他极力地伸出手臂。已经倒在地上，又弹起，就像球一着地片刻不停就反弹而起。像这样，不断地连上连下，伸手努臂，号唤叫哭，堕在地上又弹起又堕下去，这样不断地叫唤。大火焰鬘烧遍他的身体，弹在空中的时候也常常被烧，跟前面所烧的情形一样。他入在这火焰里，经过无量百千年岁。在大地狱的大火盆里，烧了又烧，连烧不断。身体的一切部分烧完了以后，又会重新出现一个完整的体形，然后又被烧完。

乃至时尽，若出火盆，以恶业故，而复更见阎魔罗人。非是众生，罪人见之，谓是众生。手中执持焰燃铁钳，彼钳极热，于彼火聚二倍更热。以何因缘彼钳极热？以杀生故火盆所烧，杀生偷盗二恶业故，彼钳极热二倍更热，以此因缘，彼焰铁钳二倍更热。

在大火盆地狱里受报的时间尽了，他才会出离火盆，以恶业故，又再见到了阎魔罗人。其实不是众生，但是罪人以业感以为是个众生。阎魔罗人手里拿着火焰炽燃的铁钳，极度地炽热，比前面的火聚还要热两倍。以什么因缘火钳极热呢？前面以杀生的缘故被火盆所烧，而这里是杀生、偷盗两种恶业兼做了的缘故，铁钳极度炽热，比前面热两倍，以这个因缘，铁焰钳子是两倍更热。

阎魔罗人非是众生。以如是钳钳取罪人，置热铁地焰铁钩上，提令使坐，焰燃铁钩从粪门入，背上而出，或卵上出。广说如前。

阎魔罗人不是众生，但是以罪人的业感显现为众生形态，不是外在有个众生，但是由业必然这样现相。就像做了坏事，梦里会现众生的相，不是真的有众生，但是由习气力就会这样现。这个时候，阎魔罗人以这样的热铁钳夹取众生，放在热铁地的火焰铁钩上，让他坐上去，火焰炽燃的铁钩从肛门入进去，从背上穿出，或者从睾丸上穿出。广说如前。

彼既坐已，三倍受苦，热焰利铁割其人根，并卵俱割。何因何缘三倍受苦？所谓杀生偷盗邪行，以此因缘三倍受苦。

他这样坐上去以后，三倍受苦，炽热火焰的锐利铁钩割他的男根，连带割掉睾丸。什么因缘要受三倍的苦呢？就是他造了杀生、偷盗、邪淫三种罪，所以要三倍受苦。

譬如铁师若其弟子铁作之处以韛吹之，风满皮韛，如是风吹，彼火焰燃。如是如是，作恶业人，以作恶业究竟满故，名恶业人。作恶业人，恶业弟子，业业普遍，故名为风。所谓业风，共妇女淫，名为锻作。炉中热沸，谓地狱人，唱声叫唤。如是多吹，如是多然，多不善业，如是多烧不善业人，受极苦恼。以此因缘，彼地狱中三倍受苦。杀盗邪行乐行多作，彼果应知。

就像铁匠和他的徒弟在打铁的地方用皮囊吹风，风充满了皮囊，这样风吹动后，火焰炽燃。就像这样，作恶业的人以作恶业究竟圆满之故，叫做“恶业人”。就像打铁，有它的加行、正行、后行，方方面面的因缘齐备以后，这个铁就打究竟了。那么同样的，造恶业者由于这个恶业作究竟了、作圆满了，就叫“恶业人”。
当时作恶业人和他的助伴造业，业业普遍，蔓延增长，这种势力叫做“风”。就像铁匠和学徒合作打铁，一直鼓风吹动就使得火焰炽燃那样。以这个业风和妇女行淫，叫做“锻作”，就跟锻造铁一样。之后炉里面热沸，这个地狱人唱声叫唤，因为业已经造成了，他在里面大叫，这是他的业行反应。像这样多多地吹动，多多地燃烧，不断地造作不善业，就多多地烧这个不善罪人，受极度的苦恼。以这个因缘，他在地狱里三倍受苦。也就是对于杀盗邪行乐行多作的缘故，就会感召非常重的地狱果报。

阎魔罗人问彼地狱极大怖畏皱面唱唤不善业人、大火煮人，作如是言：汝何所患？汝何所苦？彼受苦人即复报答阎魔罗人，作如是言：我今如是极受大苦，如是大苦犹尚可忍，渴苦叵耐。

（第一句一直到“大火煮人”，一长串全都是修饰这个罪人）阎魔罗人问那个地狱里极大怖畏、皱着脸、不断大叫的不善业人、被大火所煮的人，这样说：“你现在担心什么呢？你现在痛苦什么呢？”这个受苦人当即回答阎魔罗人，这样说：“我现在受极度的大苦，这样的大苦我还能忍，干渴之苦我受不了！”

阎魔罗人如是闻已，复有恶河，名可畏波。彼河唯有极热勇沸铜汁镴汁和合满中，又复多有焰燃铁块。彼河岸险，若见彼河，极大怖畏，若闻其声，极生恐怕。阎魔罗人以热铁钵盛取热铜热白镴汁，持向罪人而语之言：汝可饮之。彼人渴故，两手执取，谓之是水，取已而饮。彼地狱人以恶业故，先烧其唇，既烧唇已，次烧其舌，乃至咽筒，皆悉被烧，次第乃至烧身遍已，从下而出。

阎魔罗人这样听了后，有一条恶河，叫做“可畏波”。这河里只有极度烧热涌沸的铜水、白镴水混合在一起，充满其中，又有很多火焰炽燃的铁块。这条河的河岸非常险恶，一见到这个河会生极大的怖畏，听到它的声音也极生害怕之心。阎魔罗人用炽热的铁钵盛取炽热的铜水和白镴水，端向罪人而说：“你可以喝掉它。”那个罪人干渴的缘故，双手来捉铁钵，以为是水，取了后就喝。这个人以恶业故，先烧掉嘴唇，烧完了以后又焚烧舌头，乃至咽喉都被烧燃，次第一直烧遍了全身以后从下门流出。

如是罪人，四倍焰然，四倍受苦。何业果报？所谓杀生偷盗邪行，及以饮酒。戒人自饮，复与戒人出家比丘。此业果报，于地狱中，热渴须水，而饮热沸赤焰铜汁。

这样的罪人，当时受到四倍火焰的烧灼，四倍受苦。什么业果报呢？由于他过去世做了杀盗淫以及饮酒。说到饮酒，就是他本是持戒者而自己饮酒，又给持戒的出家比丘喝。以这个业果报，在地狱里面他极度焦渴，特别想喝水，这样就喝到炽热沸腾的赤焰铜水。

如是比丘持戒之人，于众僧中不知是酒，谓是净饮，而实是酒。酒者是毒，手既执已不能弃舍，畏众僧故而自饮之。此业果报，于地狱中赤焰铜汁不能舍弃，渴急而饮，此是酒果。

像这样，持戒的比丘在僧众当中不晓得是酒，以为是清净的饮料，而实际是酒。酒是毒，他拿在手里不能弃舍，害怕僧众之故只能自己喝掉。这个业果报，使得他在地狱里一直捧着赤焰的铜水而不能弃舍，他极度地干渴，就会喝下这种铜水，这就是饮酒的地狱果报。

所谓沙门在檀越家，惜檀越意，不能弃却而便饮之，此业果报。

所谓沙门在施主家，因为顾惜施主的情面，怕面子上过不去，不能拒绝就喝下了酒。所以业果律很可怕，我们应该有正见，有自己的操持，不能为了人情面子去造恶，不然就跑到地狱里去喝赤焰的铜水，这就是一杯酒的代价！

阎魔罗人又复更问地狱人曰：汝何所患？彼地狱人即复答言：我今患饥，我之所受，如是苦中饥苦为胜。如是答已，阎魔罗人于可畏波热焰河中，取铁揣来，五倍焰燃。语罪人曰：此则是食。彼地狱人恶业痴故，起如是意：今食已至。即取食之。先烧其唇，如前广说，次第乃至从下而出。

阎魔罗人又再问地狱人说：“你现在担心什么？”那个地狱人就回答：“我现在饿得慌，我所受的苦当中，以饥饿的苦最厉害了。”这样回答后，阎魔罗人在叫做“可畏波”的热焰河里取来了铁团，五倍火焰炽燃，特别炽热，对这罪人说：“这就是食品。”那个罪人以恶业痴心的缘故，他这样想：现在食物来了！马上取来吃。和前面所说的一样，先烧掉嘴唇，再烧舌根，再烧咽喉，一直烧到大肠、小肠等等，最后从下门出来。

恶业力故而常不死。作集业故，舌还更生，更生柔软，过莲华叶，身复更生，更生软嫩，恶业果报。

“作集业”，也就是过去作了业又增长，在作业上不断地重复，不会停止的缘故，受报也不会停止。这里叫“作集业”，学业果的时候叫“作而增长业”，是一个意思。
以恶业力故，他还死不掉。以作集业的缘故，他的舌头烧掉了又生出，而且生得更柔软，比莲花叶还软，这就表示苦更重了。譬如我们做一次业不悔改，下次再做就加重，恶习一直不改还要加重，受报一次比一次剧烈，它是这样反应的。身体也是这样，烧光了以后又生出来，新生的比过去更柔、更软、更嫩，也因此所受的焚烧的苦一次比一次厉害。

彼比丘如是观察，何业果报新生更软？彼见闻知，如来如灯，如是说言：若人杀生偷盗邪行，饮酒与酒，复有妄语，彼业果报；若人犯戒，若具声行，言我持戒，如是比丘如是心意食众僧食，得如是果。

那比丘这样观察：这是什么业的果报，新生的更软，受报更大呢？他见闻了解到，如来如同明灯，这样说过：“如果有人杀生、偷盗、邪行，饮酒、给人酒喝，还说妄语，这就是他的果报；如果有人犯戒，还在口头虚诳地说‘我持戒’，这样的虚诳比丘以这样的心意吃僧众的饮食，就得这样的果报。”所以，以犯戒身吃僧众饮食，将来就在地狱里面吃这些烧热的铁食等等。

阎魔罗人又复更问地狱人曰：汝烧舌耶？彼地狱人、恶业痴人出舌示之。彼舌极软，如莲华叶，广半由旬。妄语业故，阎魔罗人犁耕其舌，无量百倒。伤坏破裂，发声呻唤。
阎魔罗人再问地狱人：“你烧了舌头吗？”那个被恶业蒙蔽的愚痴地狱人就伸出舌头来给他看。那个舌头极软，就像莲花叶一样，而且很大，方圆有半由旬。因为他造了妄语业，阎魔罗人就用犁耕他的舌头，耕成了无量百道，相当厉害。就像一块土地耕了以后有一道道长长的沟那样，在这个非常广阔的舌面上，耕成了无量百千道。整个舌皮都是破裂损坏，罪人就在那儿发声，不断地呻吟叫唤。

妄语业故，如是无量百千亿岁，出于算数，时节久远，受大苦恼。是彼作集恶业果报。如是受已，而于地狱未得解脱。

以妄语业的缘故，如是无量百千亿年，超过计算的范围，时节极其久远而受极大苦恼。这都是他们作集恶业的果报。这样受报以后，在地狱里没办法解脱。

阎魔罗人复为说偈，呵责之言：
如汝护惜命  他心亦如是  汝如是杀生  作恶业故来
世人宁舍命  而聚集财物  何故取他物  以为己所有
一切人爱妻  胜于爱自身  汝痴欲染人  何故强侵逼
若人饮酒者  于佛所痴生  法中第一过  汝何故饮酒
舌中出恶毒  一切人不信  汝妄语恶人  何故不舍离

阎魔罗人又说偈呵责地狱人：就像你护惜生命那样，别人的心也是如此，最爱惜自己的生命，你这样杀生作恶业，残害生命，所以就来到这里。世人宁可舍命也要聚集财物，你为什么取他人的财物霸占为己有呢？一切人爱妻子胜过爱自己的身体，你这个被欲所染的痴人，为什么要强迫侵逼他人的妻子呢？如果人饮酒，在佛处起愚痴的行为，这是法中的第一过失，你为什么饮酒？从舌头里出恶毒，一切人都不信你，你这个妄语的恶人，为什么不舍离妄语？

如是五种恶  汝心所喜乐  今者应忍受  徒生此忧恼
恶业法如毒  汝如是不舍  故到此地狱  焰鬘大畏处

像这样杀盗淫妄酒的五种恶，你心里既然这样喜乐，现在就应该承受苦报，徒生这些忧恼。恶业的法就像毒，你这样爱著不舍，所以来到这地狱焰鬘的大恐惧处受苦。

阎魔罗人如是呵责地狱罪人。既呵责已，自所作业，彼业如印，常受大苦，昼夜不息。种种坚鞕，有无量种。如无量种不善业行，如是无量种种受苦。如因相似，得相似果。如是苦果，似种子故。

阎魔罗人这样呵责地狱罪人以后，他自己所造的业就像印章一样，从这业印中源源不断地出现相应的业报，昼夜不会止息。有各种坚固难拔的苦恼，无量无数。就像因地做了无量种不善的业行，这样果地也有无量种种苦受。跟因完全相似，就得到那样相仿的果报。这样的苦果，就像果与种子相似那样，因此，这是随着种种的业功能而变现种种相应的果报。

在大焦热大地狱中，满足恶业不善业人，受苦果报，善满足者，乐果满足。彼恶业人如是受苦，如是无量百千年岁。如是恶业如怨无异，大不饶益，如是烧煮彼地狱人。

在大焦热大地狱中，那些已经圆满了恶业的不善业人，会受极度的苦报，圆满了善业的人，当然会有乐果满足。造恶业人这样受苦，要经历无量百千年岁，直到受完他的报应为止。这样的恶业跟怨敌无异，它在罪人身上做极大的损害，像这样烧煮这地狱人。

如是罪人若脱彼处，望救望归，走向异处。远见树林，极大黑闇。如是闇处，多有大狗，彼狗名为张口大力。如是狗者，能急疾走，口是金刚，彼狗吼声甚可怖畏。如是张口大力狗者，于彼林中处处遍有。

这个罪人如果脱离了那个地方，他希望得到救护，所以就跑向别的地方。远远地见到一片森林，被很大很浓的黑暗笼罩着。这个黑暗之处有好多大狗，叫做“张口大力”。这样的狗能够快速地奔走，口是金刚，狗的吼叫声非常可怕。这样的张口大力狗，森林里面到处都是。

彼地狱人见彼林已，疾走往入。彼诸恶狗一切皆来逐彼罪人。先啮其卵，肉皮筋根，脉及脉穴，骨及骨节，一切身分皆悉遍食，如芥子许遗余不尽。后复更生，长久远时，恶狗所食。此何业果？谓杀生业。为食肉故而杀众生，得如是果。

那地狱人见到那个树林后，快速地跑进去。那些恶狗马上一起奔过来追赶这个罪人，先咬他的睾丸，再咬肉、皮、筋、男根、脉和脉穴、骨和骨节，一切身分全部都吃掉，连芥子那么小的都没剩下。之后他又新生成一个完整的身体，在很长的时间里不断地被恶狗咬食。这是什么业果呢？就是杀生业。为吃肉的缘故而杀害众生，就得这样的果报。

正法念处经卷第十一
