
# 正法念处经讲记3

# 地狱品之三

- 正法念处经卷第七地狱品之三

## 合大地狱第八别处朱诛朱诛地狱

> 又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为朱诛朱诛，是合地狱第八别处。

比丘为了知业果，接着又观察合大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，另外有一个特别的地方，叫做“朱诛朱诛”，这是合地狱第八处不同的地方。

> 杀生偷盗邪行乐行多作，堕合地狱朱诛朱诛。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行乐行多作，堕合地狱朱诛朱诛地狱处生。杀生偷盗业及果报，如前所说。

总的来说，乐行杀盗淫，而且多做这三种恶行，就会堕入合大地狱朱诛朱诛地狱里。关于杀生和偷盗的业果，和前面所说相似。

> 何者邪行？所谓有人，不善观察，若羊若驴，以无人女，是故淫之。彼人于佛不生敬重，或在浮图，或近浮图。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，朱诛朱诛地狱处生，受大苦恼。

### 怎样的邪淫行为会堕入这个地狱

那么怎样的邪淫行为会堕入这个地狱呢？如果有人不善于观察业果，没有什么智慧，不知道什么行为将来对自己有利，什么行为将来对自己有害，却任意妄为。因为没有人中女子可以交媾，他看到羊或者驴这些动物，就不顾人伦，索性与这些畜生性交泄欲；或者有人对佛不敬，恣意在佛塔、寺庙里，或者在佛塔旁边行淫，污秽清净三宝之地。这类人以这些恶业因缘，身坏命终就堕入极险恶处，在合大地狱朱诛朱诛处受大苦恼。

> 所谓铁蚁常所唼食，一切身分，受大苦恼。彼地狱火，满其腹内。彼地狱人，内外烧煮。自种恶业，得此恶报。

在地狱里，他常常被很多长着铁嘴的蚂蚁蚕食，身体每个地方都被咬伤，受极大的痛苦。以邪淫业力的成熟，又变现出地狱火充满他的腹中，这个地狱罪人内外被火烧闷煮。这是自己种的恶因得了这样的恶报。

> 如是无量百千年岁，常有恶虫朱诛朱诛，在地狱中啖食其肉，复饮其血。既饮血已，次断其筋。既断筋已，次破其骨。既破骨已，次饮其髓。既饮髓已，食大小肠。彼地狱人，如是烧已、如是炙已、如是食已，唱唤号哭，种种浪语，悲号大哭。

像这样，在无量百千年漫长的岁月里，常常有叫做朱诛朱诛的恶虫，在地狱里啖食他的肉，还喝他的血。喝了血以后又咬断他的筋，断了筋以后咬破骨头，咬破骨头后又饮骨髓，饮骨髓以后再吃大小肠。这个地狱罪人这样被焚烧、炙烤、啮食后，不断地大叫号哭，种种胡言乱语，悲切地号啕大哭。

> 如是乃至不可爱乐、不善恶业，食受未尽，如是无量百千年岁，常被烧煮、炙熟食之。

乃至这可怕的不善恶业还没有受报完毕，无量百千年中常常这样被烧煮，被烤炙烧熟，被虫吃掉。

> 乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

所谓“坏烂”，就好比一个毒种子生毒果，种子有能生的功能，如果不是完全烂坏，它还是有生的功能；当它已经烂坏了，就不会再生了。就像这样，乃至恶业没有坏烂、朽灭，业气没有消尽之间，一切时处不断地感召苦痛果报，苦感、苦相层出不穷。如果恶业穷尽，他才能从地狱解脱。

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，多有怨对，虽在王舍而不得力；生常贫穷，资生乏少；又不长命。是彼邪行恶业势力，在于人中，受余残果报。

如果过去久远前世，所做善业在这时成熟，他就不必再转生饿鬼、畜生道受苦。但是，即便以善业力得生人道，也因为恶业的余势，生在人间与业因相似的所感之地。天生有很多怨家对头，即使身处国王的王宫，也免不了受折磨，始终逃不出怨家的手掌。不但整日提心吊胆，生活也贫穷窘迫，连维持活命的物资都很难得到，而且寿命也不长。这是邪淫等恶业的影响力，导致转生为人也要受的残余果报。

> 又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名何何奚，是合地狱第九别处。

比丘继续观察合大地狱还有什么其他地方。他通过见闻了知，发现还有一处不一样的地方，叫做“何何奚”，是合地狱第九个不同的地方。

> 是何业报，作集之业，普遍究竟，堕合地狱何何奚处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，堕合地狱何何奚处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

造集了什么业会堕到这里受报呢？比丘通过见闻知道，如果有人乐于造作杀盗淫的恶行，而且做了很多次，就会堕在合地狱何何奚处。关于杀生和偷盗的业果，与前面基本相同。

> 何者邪行？边地夷人，于姊妹等不应行处，而行淫欲，彼国法尔，生处过恶。彼人以是恶业因缘，身坏命终，生合地狱何何奚处，受大苦恼。

什么样的邪淫恶行感召堕落这个地狱呢？在那些边鄙野蛮地方，当地人对自己姐妹等不该行淫的对象近亲乱伦。那个国土法尔如此，由众生共业的感召，那种生处就有这样的过恶，也就是以群体的迷乱力，就有这样恶劣的习俗。那些生于边鄙恶土的人，延续着邪恶野蛮的陋习。这些人以近亲邪淫乱伦的恶业因缘，身坏命终，就堕入地狱何何奚处，受大苦恼。

> 所谓彼处地狱之中，常被烧煮。阎魔罗人之所挝打，苦毒吼唤，其声遍满五千由旬。彼地狱人未到地狱，在中有中，闻彼吼声。吼声极恶，不可得闻。彼颠倒故，闻彼啼哭，则是歌声、拍手等声、种种话声。恶业力故，闻之爱乐，生如是心：令我到彼如是声处。如是念已，速生彼处。

在何何奚地狱里，常常被火烧、被煎煮，被阎魔罗人抓敲殴打，发出苦毒惨烈的吼声。那痛苦的哀号声撕心裂肺，遍满五千由旬的范围。其他将来地狱的罪人，虽然还没落到地狱，在中有期间，就能听到这些惨叫嘶吼声。这些声音非常可怕，不忍听闻。但以自身恶业力的作用，这种啼哭嘶吼声听到时，就会颠倒地变现成好听的歌声、拍手的欢乐声或者种种说话声。他听了很喜乐，生起这样的念头：我要去发出那种好听声音的地方。他临终起了这个念想，神识就速疾受生在何何奚地狱。

> 何因缘有？取因缘有。彼中有中，何处何处发心悕取，则生彼心。取彼心已，则生彼处。既生彼处，即于生时得地狱苦，即闻地狱自体恶声。急恶苦恼，无异相似，不可譬喻，受大苦恼。

以什么因缘而有后世的生呢？以取因缘而有后世的生。在中有期间，对于何处发心希取，就会生那种心；起了那种心后就会生在那里；而一生在那里，就会现出相应的地狱苦相。那时他听清了，这是真正的地狱自体恶声。各种恐怖、恶感、苦恼之声纷至沓来，根本没有与它相似的比喻，无法形容，这样陷在极大苦恼里。
“地狱自体恶声”，是与前面的歌声等相比而言。前面以猛业成熟的力量，出现颠倒的幻觉，听到那边传来歌声、欢乐的声音等，而这回果真到了那个地狱，才听到地狱本身的恶声。
就像饿鬼，当他猛业成熟的时候，以为前面有轻轻流淌的河流，可以喝到水，非常欢喜地往那边走，结果到了那里，出现的却是脓河；或者本来是什么也没有的荒原，但是以业的颠倒变现，他会感觉那里有郁郁葱葱的树林果林，其实什么也没有，那就叫“饿鬼自体恶相”。这里一样是颠倒的，本来是哭声，可罪人听不到哭声，在那个境界里，他听到的就是很喜欢的唱歌、拍手、各种说话声，好听好听！好喜欢！其实不是那样的。但以那种恶业力的作用，各种境界就会现成颠倒的愚蒙的相，猛业成熟时种种境界皆颠倒。

> 既闻恶声，心重破坏，受大苦恼。

罪人受着地狱大苦，在这种痛苦恐惧的环境里，罪人心识非常惶恐，听到处处充斥的恶声之后，心被这超级恐怖的声音重重冲击破碎、分裂，心脉就像破裂了一样。各种惨烈的怪啸、尖叫铺天盖地，惊得人整个魂飞魄散，感受极大苦恼。

> 所谓铁山，名乌丘山，其山炎燃，其炎极高五千由旬，在虚空界。彼有铁树，树有铁乌，乌身炎然，满彼树上。彼山火然，间无空处。恶业力故，常有炎火，炽燃不灭。

所谓的铁山，叫做“乌丘山”。这山上火焰燃烧，火焰燃得极高，达到五千由旬，就像火山喷发的火焰一样，可以烧到虚空很高的地方。山上有铁树，树上满是身体喷出火焰的铁鸟。那山上到处燃着火，没有一处空隙。以众生恶业力感召，常常有这样炽燃不灭的火焰。

> 以恶业故，见莲花林，遍满彼山。彼地狱人，既见莲花，迭互相唤，作如是言：汝来！汝来！如是山上，多有冷林润腻之林，今可共往！

原本是极度炽燃无比的火山，但是这些地狱罪人以恶业力，反而见到那是一片莲花林，火焰山上到处长满莲花。那地狱罪人见到莲花，就互相招呼，这样说：“你来你来！这座山上有好多清凉、润泽的树林，现在我们大家一起去享受。”

> 阎魔罗人，打地狱人，上雨刀石。罪人畏故，走赴彼山，望得救免，望主望归。

这时，阎魔罗狱卒追打这些地狱罪人，从天上降下很多刀雨、石头雨。罪人害怕的缘故，就往那山奔去，希望能得个救护避难的地方，希望有人救护，有地方可躲。

> 如是罪人，既到彼山。而彼山上，热炎遍满，多有炎乌，铁嘴甚利。彼地狱人，如是见已，彼乌疾来，向地狱人。彼地狱人，有炎乌来破其头者，复有乌来取其脑者，复有乌来取其眼者，复有乌来取其鼻者，复有乌来取其颊者，复有乌来取其皮者，复有乌来取其胁者，复有乌来取其足者，复有乌来取其舌者，复有乌来取其项者，复有乌来取头皮者，复有乌来取其喉者，复有乌来取其心者，复有乌来取其肺者，复有乌来取小大肠者，复有乌来取其腹皮，复有乌来取其脐下阴密处者，复有乌来取其髀者，复有乌来取其踹者，复有乌来取足跟皮，复有乌来取足下皮，复有乌来取其足指，复有乌来分分食之，复有乌来分分取肋，复有乌来取胁骨者，复有乌来唯取其手一厢之骨，复有乌来一切身分具足取者，复有乌来取其髓者。如是众乌食地狱人，分分皆食。罪业力故，食已还生。

像这样，地狱罪人来到了乌丘山。山上满是炽热的火焰，有很多火焰鸟，有非常尖锐的铁嘴。地狱罪人刚一看到，鸟就向他快速飞过来，当下咬破他的头。又有鸟来取脑髓，有鸟来啄眼睛，有鸟来叨鼻子，有鸟来叨脸颊，又有鸟来撕他的皮，有鸟来啄他的胁骨，又有鸟来啄他的脚，有鸟来啄他的舌头，有鸟啄他的脖子，还有鸟抓他的头皮，又有鸟啄他的咽喉，又有鸟取他的心，又有鸟取肺脏，又有鸟取大肠小肠，又有鸟取肚子的皮，又有鸟取脐部下的阴部，又有鸟来取他的大腿，又有鸟来取小腿肚，又有鸟来取脚跟的皮，还有鸟来取脚下的皮，又有鸟来取脚趾头，还有鸟一分一分地在吃，又有鸟一分一分地啄取肋骨的肉，又有鸟来取胁骨，还有鸟来取他手一边的骨头，又有鸟来取身体的各个部分，又有鸟来吸骨髓。
就像这样，很多鸟扑食地狱罪人，把身体一分一分地吃掉，就像天葬一样，最后全部吃光。然而以罪业力变现，地狱罪人被吃完后，身体又恢复如初。

> 于彼炎乌，阎魔罗人生怖畏故，乌丘山中，处处驰走，望救望归。上乌丘山，上彼山已，以恶业故，炎火遍满，来覆其身。

此时罪人特别害怕靠近火焰鸟和阎魔罗狱卒，往乌丘山上到处奔驰，希望能得到救护，能有个依靠来摆脱困境。等上了乌丘山后，以恶业力感召，山上到处都是火焰，火覆盖了他的身体。

> 如是无量百千年岁，烧而复生。是彼作集恶业力故，受大苦恼。

像这样，经过无量百千年的岁月，烧了又活，活了又死，死死生生不知道多少次。这都是他过去乱伦，造作积集邪淫恶业力的缘故，因而受到这么惨重的苦报。

> 若复上到乌丘山顶，山头复有火炎，极高五千由旬，彼炎吹举在空而烧，如烧飞虫。如是无量百千年岁，受大苦恼，而常不死。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

如果罪人又爬到了乌丘山的山顶，山顶还是有火炎烧，那火焰冲天，高达五千由旬。这个罪人被火焰吹上天空而烧毁，就像烧小飞虫一样。像这样，经过无量百千年岁受大苦恼，但就是死不了，一直要这样反反复复地受折磨。乃至恶业没有坏烂、朽灭，业气没有消尽之间，一切时中不断地这样受苦。

> 若彼杀生偷盗邪行乐行多作，恶业受尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，一切身分皆悉烂臭，得恶癞病，若得痴病，多有怨对，恒常贫穷，生恶国土。彼作集业，余残果报。

只有在杀盗淫乐行多作的果报受尽了，他才能从地狱中解脱。如果过去久远前世造作的善业这时成熟，就不会继续生饿鬼、畜生道受报。但假使依靠善业生在人中，也不会生在好地方，而是生在与恶业相当的恶地方。身体各个部分都坏烂、发臭，得了麻风病；或者是痴病，精神有问题；天生有很多的怨家对头；恒时贫穷；生在习俗鄙恶的国土。这就是过去近亲行淫乱伦、造作鄙恶邪淫余残业力的等流果报。

> 又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名泪火出，是合地狱第十别处。

那位比丘还想了解业果状况，接着继续观察合大地狱，还有什么其他处所？他通过见闻知道，还有一个特别的地方，叫“泪火出”，这是合地狱第十个地区。

> 众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱泪火出处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造什么业而受生在那里呢？比丘见到有人行杀盗邪淫，乐做而且大量做，就会堕在合地狱泪火出这个地方。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说的那样。

> 何者邪行？若比丘尼，先共余人行不净行，毁破禁戒，若人重犯彼比丘尼。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱泪火出处，受大苦恼。所谓彼处相似受苦，彼苦坚䩕不爱业作。所谓大火，普炎所烧，眼出火泪。彼泪是火，即烧其身。彼地狱人，受如是等种种苦恼。

那么，怎样的邪淫恶行会堕在这里呢？如果有比丘尼过去与其他人做了不净行，毁破了比丘尼的禁戒，这时有人以轻心又去奸污侵犯那个比丘尼，他以这个恶业因缘，此生命终，就堕在可怕的合大地狱泪火出处，受大苦恼。
一般来说，这都是由不可爱乐的恶业召感的。业果会与业因相似的方式呈现，依靠反作用力，从作者换位到受者，只是这个感受被放大了，强化到难以接受的程度。那里的地狱大火烧得铺天盖地，罪人眼睛里流出火泪，泪水是火，流下的泪水又烧灼他的身体，地狱人这样受着种种苦恼。

又复更受余诸苦恼。阎魔罗人，劈其眼眶，佉陀罗炭置眼令满。劈其眼骨，犹如劈竹。彼地狱处，如是恶畏。复以铁钩铁杵铁枷，钩割打筑，令身分散。以热铁钳，劈其粪门，洋热白镴内之令满，如是内烧。复有大火外烧其身。内外二种，如是极烧，受第一苦，急恶苦恼。受如是等无量种种，众苦具足。

他还要受其余的诸多苦恼。阎魔罗狱卒劈开他的眼眶，把佉陀罗炭塞满他的眼睛。那时，眼骨活生生被劈开，就像劈竹子一样。地狱是如此可怕，如此恐怖！罪人还要面临铁钩、铁杵、铁枷，他被钩打、切割、打击，身体破散成一块块。又有热铁钳钳开他的肛门口，再向内灌满滚烫的白镴，之后闷在里面让其烧燃，又有大火在外面烧他的骨头。这样内外两种火极度地烧燃，所受的苦最重了。地狱罪人被这样的苦逼迫得厉害，又急又苦恼。这样的苦他要受无量次，每一次都具足各种各样的苦痛。

阎魔罗人说偈责言：
内满热白镴，外以大火烧，极烧受大苦，地狱恶业人。

阎罗狱卒还用偈责备他说：身体里充满炽热的白镴，外面被大火焚烧，像这样被内外两种苦火极度夹逼，感受极大的痛苦，这就是你这个下地狱恶人所受的罪。

若业生苦果，受恶苦恼报，彼于三界中，不可得譬喻。

你自己造了恶业所生的苦果，自己要感受极度痛苦的恶报。三界里找不到比喻可以形容这些痛苦。

三种业三果，于三界中生，三过三心起，三处苦报熟。
彼如是业报，于三界中生，因缘和合作，如是异法起。
如心如是行，如是如是转，善人行善行，恶人造恶业。

以善、恶、不动三种业会出生相应的三类果报，受生在三界的各种处所中。以贪、嗔、痴等三毒烦恼这三种心发起而造恶，将会在三恶趣处成熟苦报。你造了这样的恶业，将会在三恶趣这三处受生。因缘和合就会现出这么特别的果报相，完全和过去的业因相符。心如是作业，就会如是运转以及受报，心善的人行善业，心恶的人造恶业。

心自在作业，业自在复有，此心业所起，如是爱所诳！
恶心作业恶，彼人来至此！若在地狱煮，彼人爱所诳！

人都是被心牵引着造业，被业牵引着而感现果，这都是心造业而引起的。一切都被内在的爱诳骗了，因此说三有都是以爱而结生的。爱是发端，因为爱这个爱那个，爱色、爱欲等等，随着爱而取著，由取造业而生后有，这样就被拖入生死轮回里了。众生之所以会堕入三界，全是被爱念分别所诳惑。由恶心诱导着做出很恶劣的行为，这人就受生到这里。如果有人在地狱里被烧煮，要知道，这个人是被爱诳骗了。

非异人作恶，异人受苦报，自业自得果，众生皆如是。
汝自心所作，一切如是诳！今为大火烧，何故尔呻唤？

不是别人造恶而使你受果，也不是你造业别人来受果。自己造业自己得果，所有众生都是这样。你之所以造恶业，是由于信任了自己的诳心，被自心欺骗所导致的。现在你被大火烧燃，这都是你跟随心念而造业，是咎由自取，你为什么还这样委屈呻吟号唤呢？

阎魔罗人如是责疏地狱人言：汝自作业，今者自受不可得脱。如是一切业果所缚，彼一切业此中受报。阎魔罗人，如是责之，彼地狱人。阎魔罗人如是无量百千年中，如是烧煮地狱罪人。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

阎魔罗狱卒这样呵责疏导地狱人说：“你自己造的业，必须自己承担后果，没办法脱免。一切都是受业果律支配的，你既然选择做那些恶行，就要在这里受报。”阎魔罗狱卒这样指责那地狱人，之后在无量百千年中烧煮地狱罪人。乃至过去造作而积集的恶业没有坏烂，业气没有消尽之间，一切时不断地这样受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常有癖病，在其腹中；若身焦枯，形貌丑陋；若守门户，身体状貌，如烧树林。作集业力，余残果报。

如果恶业报尽了，才得以从地狱解脱出来。如果过去久远前世有善业已经成熟，就不再受生在饿鬼、畜生道。假使生在人道，也会受生在与业感相应的恶地方，生来肚子里常常患有肿瘤癖病，身体黑瘦得像焦枯的树干一样。这是过去在地狱里受内外火烧的余残果报。即使这一世转为人身，还是一种枯焦的状况，形貌十分丑陋。如果站在门口或窗台，他的身体看上去就像烧焦的树木一样。这都是他过去造集恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为一切根灭，是合地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱一切根灭地狱处生。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘为了通达业相应的果报，再观察合大地狱还有什么特别的地方。他见闻了解到，还有一处不一样的地方，叫“一切根灭处”，是合大地狱第十一处。
众生以什么业而受生在这里呢？那比丘见到有人乐于杀盗淫，多行杀盗淫，就会堕在合大地狱的一切根灭处。关于杀生和偷盗的业因及果报，和前面所说的差不多。

今说邪行乐行多作。若人多欲，或于口中，若粪门中，非妇女根，淫彼妇女。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱一切根灭别异处生，受大苦恼。

 现在要特别解说一下，哪种邪淫业会受生在一切根灭处地狱。如果有人乐行多作邪行，淫欲心很重，或者口交，或者肛交，在并非女根的地方这样猥亵淫污妇女。以这个恶业因缘，在身坏灭命终之时，就会堕在一切根灭地狱里，受大苦恼。

所谓以火置口令满。以热铁钵，盛赤铜汁，铁叉擘口，打刺令宽，置热铜汁。彼处复有热铁黑虫，虫体炎燃。彼十一处，皆悉火燃，以为炎鬘，在中烧之。虽烧犹活，如是常烧。

这类罪人受苦的情形，是有火塞满他的口，或者备了热铁钵，里面盛满滚烫的红铜汁，狱卒用铁叉子撬开他的嘴，进一步强行打刺，撑大他的口，然后灌进炽热的铜水，使他感受焦灼的痛苦。这地狱里还有热铁般坚硬的黑虫，虫子全身都燃烧着火焰。罪人被铁虫钻身而入，身体十一处都冒出了火，形成了火鬘，在火中不断被焚烧。但即便是这样，罪人还是死不掉，就这样常常受火烧之苦。

热炎铁蚁唼食其眼；热白镴汁，置耳令满；炎热利刀割截其鼻；复以利刀次割其舌；雨热利刀烧割其身，一切诸根受大苦恼。受极苦恼，得不乐报。

还有炽燃炎烧的铁蚂蚁咬食他的眼睛，炽热的白镴汁灌满他的耳朵，炎热利刀割截他的鼻子，又有利刀再割截舌头。又降下炽热的利刀烧割他的全身，身体一切诸根被大苦逼迫，苦痛极其难忍。地狱罪人不得不忍受如此苦楚的不乐果报。
彼地狱人，无异相似，不可譬类，今说少分。譬如以灯取况于日，如是地狱受苦亦尔，非有比类。天上乐胜亦无譬喻，彼地狱人，受地狱苦，亦复如是，无有譬喻。何以故？天上乐胜，地狱苦重。如是苦乐，今说少分。彼地狱处所受苦恼，坚䩕尤重。

地狱罪人受苦的具体状况，人间没有与其相似的情形，因此无法用人间的苦来譬喻，现在只是相似地说一点点。就像灯和太阳相比，差距大太，根本没办法比较。地狱里的苦受也是如此，没有譬喻可以比类。就像天人的快乐无可比拟，地狱罪人的痛苦也无法譬喻。为什么呢？因为天界的快乐和地狱的痛苦都远远超越了人类所知的范畴。这样的苦乐，只不过用人间词语略微表示一下，让大家了解。实际上，那地狱处所受的苦恼尤其坚牢、深重，没办法脱出。

乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

就像这样，乃至造作的恶业势力没有坏烂、业气没有消尽之间，一切时处都不停地受苦。只有恶业尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，妻不贞良，他人共通，唤谋他人而共杀之；若告官人，诬枉令杀；若以恶毒和药而杀；若待其睡以刀等杀。是彼作集恶业势力余残果报。

如果在过去久远前世有善业成熟，他就不必再受生饿鬼、畜生辗转受苦。但是即使生在人中，也因为恶业的余力，生在与恶业相似的报应之地。他感召的果报，就是妻子不贞洁、不贤良，背叛丈夫与他人私通，而且还唆使他人和自己一起谋杀丈夫；有的妻子把丈夫告上官府，诬陷丈夫令他被害；有的把毒混在药里去谋杀丈夫；有的等到丈夫睡着以后，用刀等杀死。这样可怕的情形，都是罪人过去造集邪淫恶业势力余残的果报。

作集业力果报未尽，不可得脱，会必受之。

业果的规律：造恶所积蓄的业力一旦成熟了果报，那么在业报势力没有穷尽之间，决定要承受。无论用任何方法都摆脱不了，始终被业报缠绕，不得不一次次地受苦。即使已经经历了无量亿年地狱的痛苦，人间还要感受这样残余的苦报。世间的很多情杀案中，妻子与奸夫共同谋杀丈夫，实际上就是丈夫过去邪淫业的报应。因此，我们的行为不得不谨慎。应该知道，业力一成熟报应就来了，它一定会报在自身上，根本没办法脱免。
因此造邪淫业的人，不要想得太美好，认为现在人生一帆风顺，美人在怀，就可以高枕无忧。这只是业力还没成熟罢了，终有一天它会反噬，自身要感果。做人应该有道德底线，还没有造业的，要懂得悬崖勒马；已经造业的，要趁业力还没有成熟，赶紧发露忏悔来净除。
看看轮回这因果铁律，除非能够截断业流，否则轮回的因因果果，一报接一报，没完没了。所以，应该趁着现在还有自由，要想方设法从轮回里越狱。在还没有被业报束缚、没有失去自由之时，应该努力找到一条解脱之路，尤其应该依止慈航普渡、十分简易的净土法门。现前这个机会确实要把握住，否则在这样一个业力幻变的世界，果报一旦成熟是极其可怕的，因此今生就要立志超出苦轮。

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名无彼岸受苦恼处，是合地狱第十二处。

比丘为了了知业各自的果报，再次观察合大地狱还有什么地方。他见闻了解到，还有一处不同的地方，叫“无彼岸受苦恼处”，这是合大地狱的第十二个分区。

众生何业，生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱，生无彼岸受苦恼处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造了什么业感得受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫业，就会堕在合大地狱无彼岸受苦恼处。关于杀生和盗各自的业因以及果报，和前面说过的差不多。下面再看造什么样的邪淫业会转生这里。

何者邪行？所谓有人，起淫欲心，忆念自妻，淫他妇女。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，生无彼岸受苦恼处，受大苦恼。作集业力，受如是苦。

哪种邪行呢？如果有人起了淫欲心，心里忆念自己的妻子，实际上和别的女人行淫。以这个恶业因缘，身坏命终之后，就会堕入可怕的合大地狱无彼岸受苦恼处，受大苦恼。这就是他过去造集邪淫恶行，以这种恶业势力的感召，不得不承受这样的痛苦。

所谓彼处受火烧苦、受刀割苦、受热灰苦，受诸病苦。如是彼岸则不可得，无安慰者。如是所说，受诸苦恼，不可譬喻，如说受苦。

他在那里要受火烧的苦、刀割的苦、热灰焚身等的各种病苦。由于得不到苦尽的彼岸，因此叫做“无彼岸”（就是说痛苦漫漫无期，不知道哪一天才是尽头），也没有人安慰。像这样，罪人被种种苦逼恼，无法譬喻言说，只有独自饮苦。

彼地狱人，自心所诳，如是受苦！如是无量百千年中，常被烧炙，若煮若打。乃至集作恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

那地狱罪人在生时被自己的妄心欺诳，以淫他妇女的恶行，就会这样受苦。因此，无量百千年中，常常被火烧、被烤炙，或者被煎煮、被锤打。乃至所集的不善业没有亡失、业气没有消尽之间，一切时不断地受苦。直到恶业的势力尽了，才从地狱里脱出。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则常贫穷；旷野恶处、山中险处，为夷人奴；常有病苦。

如果过去久远前世有善业成熟，就不再转生为饿鬼和畜生。如果生在人中与业感相应的地方，常常贫穷，生活在旷野的险恶处或者山中的险难处，或者做边鄙野人的奴隶，而且常有种种病苦。这就是过去行邪淫的余残果报。
又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名钵头摩，是合地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行作集，堕合地狱钵头摩处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘为了了知业各自的果报，再次观察合大地狱还有什么处所。他见闻了知，还有一处不一样的地方，叫“钵头摩”，是合大地狱的第十三个分区。
众生造了什么业而受生在那里呢？那比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫业，堕落合大地狱钵头摩处。关于杀生和盗业以及各自的果报，和前面所说的差不多。

何者邪行？所谓沙门，自知沙门。本在俗时，先共妇女曾行欲来，得欲滋味。虽为比丘，心犹忆念。夜卧梦中，见彼妇女，于淫欲味不善观察，即共行欲。彼人觉已，心即味著，非梵行事。思量忆念，心生随喜；向他赞说淫欲功德，喜笑心乐；乐行多作，彼彼喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱钵头摩处，受大苦恼。

那么，造怎样的邪淫业会受生在这里呢？所谓有出家的沙门，知道自己是出家人，持不淫的戒。但由于原先在俗家时，曾经跟妇女行过淫欲，得受过欲乐的滋味。虽然做了比丘，心里还是想那些事，导致夜晚在梦里见了女人；由于比丘没有善加观察淫欲味的过患，结果在梦里纵欲跟女人行淫。醒来后，心还贪恋味著这非梵行的淫欲之事。他心里思量忆念后，生了随喜；还向别人赞说淫欲的功德，面露喜笑；心里爱乐，乐行多作，想再再得那样的喜乐。以这样的恶业因缘，他死后就堕在钵头摩处地狱中受大苦恼。
具体怎样受苦呢？以下再仔细讲述：

所谓苦者，彼地狱处，一切皆作钵头摩色，与钵头摩色相相似。彼处如是普皆赤色，有赤光明。阎魔罗人，取地狱人，镬中煮之；若置铁函，铁杵捣之。若脱彼处，彼人远见钵头摩花在清池中。彼地狱人，若于函镬二苦得脱，于彼清池钵头摩花，望救望归，疾走往赴。生如是心：我往彼处，应得安乐。

所谓的受苦，就是指在那个地狱里，一切都显现成红莲花色，跟红莲花的红色相当，到处普遍都是这样的红色，有红色的光明。阎魔罗狱卒抓住地狱罪人放到铁锅里煮，或者放在铁盒子里用铁杵捣碎。如果侥幸从那里脱出，罪人远远会见到清水池里有红莲花。那个地狱罪人已经从铁函、铁镬两种苦中脱离，就冀望于清水池中的红莲花，希望在那里得到归宿安乐，得到救护，所以他很快朝那里奔赴而去。他生这样的心：我往那里去，应该就能得到安乐了。
彼地狱人，饥渴苦恼，望钵头摩。彼人如是若百过走，若千过走。所走之道，多饶铁钩，伤破其足。既破足已，敷心在地，彼地铁钩，伤破其心。若背著地，铁钩破背。若傍著地，铁钩破胁。若其坐者，铁钩上入。彼人如是迭相唱唤。若烧若煮，饥渴身干，迭相唱唤，号哭懊恼。

那地狱罪人饥渴苦恼，远望着红莲花，如是过百条路、千条路，倍历艰辛。所走的路上，有好多铁钩破伤他的脚。脚破了后跌倒在地，如果是趴倒在地上，铁钩就钩破他的心；如果背部着地，铁钩就钩破他的背；如果侧身着地，又伤破他的胁；如果他坐着，铁钩就往上刺入。那些地狱罪人这样彼此号叫呼唤。或者被烧，或者被煮，饥渴到身体焦干，互相唱唤，啼哭哀号，懊恼不已。

一切罪人如是齐心，看钵头摩。阎魔罗人，在其背后，执大利刀，若斧若枷，割斫打之。彼地狱人，种种方便求救求归，到钵头摩。到已即上，望凉冷故。彼钵头摩，如佉陀罗，大火遍满，金刚坚叶。罪人既上，树叶钩卷。彼恶业人以恶业故，在合地狱钵头摩处，如是无量百千亿岁，以恶业故，煮而不死。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所有罪人都一心望着那红莲花。这时，阎魔罗狱卒从他们背后，用大利刀或者斧头或者枷锁，狠狠地割砍，重重地击打。那地狱人用尽各种方法逃脱，寻求好归处，他带着这样的渴望极力奔向红莲花。一到那里马上爬上去，希望在里面得到清凉。哪晓得红莲花变得像佉陀罗一样，里面充满了大火。罪人上了花树以后，有金刚般坚利的花叶，花叶倒钩卷曲。那恶业人以恶业的缘故，堕在钵头摩处，这样无量百千亿年，以恶业故烧煮而不死。一直到所造的不善业的势力没有亡失、业气没有消尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则得雄雌等眼，看视不正；无戒贫穷，寿命短促。作集业力之所致也。

如果恶业尽了，才从地狱解脱出来。如果过去久远前世有善业成熟，就不再受生为饿鬼和畜生。如果生在人间与业感相应的地方，他的眼变成雌雄等眼，看人都是斜视，目光无法正视；因为相貌不正，不能出家受戒，贫穷、寿命短促。这都是过去造淫业所感的苦报。我们可以看到，虽然业只剩一点残余气氛，在人间也能变出这么大的苦难。
因此要知道，以污秽的淫业，才会出现这么多极度的苦恼。而知道地狱里受苦有多深重，才知道这个业不是好玩的，它的果报量十分广大。如果在业上没有定解，的确容易大开放逸之门，这就是把自己往死里整，要无数年在地狱里受极度的苦楚。这个业果现相是非常惊人可怕的，它比世界上任何最恐怖的电影要恐怖无数亿亿倍。所以，一定要了解业果，否则人生的确是不堪设想的。

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名为摩诃钵头摩处，是合地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱，生于摩诃钵头摩处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘还想了知业各自的果报，继续观察合大地狱还有什么受苦之处。他看到有个不一样的地方，叫做“摩诃钵头摩处”，是合地狱的第十四处。
众生以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人行杀盗邪行，欢喜做而且大量做，就会堕入合地狱，出生在大红莲处这个地方。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说那样。

何者邪行？实非沙门，自谓沙门，而戒有缺。何以故？虽行梵行，不求涅槃，如贝声行，笑涅槃行。如是念言：我此梵行，愿生天中，若生余处，天相似处，令我生彼天世界中天女众中。

那么以什么样的邪淫恶行堕入这个地狱呢？那些不是沙门却自称为沙门的人，戒律有缺犯。为什么说戒律有缺犯呢？因为他虽然口口声声说，自己是持不淫梵行的修道者，但内心根本不希求涅槃，他只有如贝声般的虚诳之行，却耻笑涅槃清净之行。他这样想：我今生修这个不淫的梵行，或者说我持这个戒，愿我未来得生天中，或者生在与天相似的地方。愿以此善让我生到天界的天女群中，与天女共乐。

如是沙门，如是梵行，非梵行愿，乃是爱行，生死因行，爱因缘行，是垢染行。如是梵行，于病老死，忧悲啼哭，椎胸拍头，忧苦懊恼，如是等恶，不得解脱。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱大钵头摩地狱处生，受大苦恼。

这个出家沙门以这样的心持戒，并不是清净无欲的梵行愿，而是贪爱欲乐的行为，是在造堕落生死的因，是造轮回的爱欲因缘，是有垢染的行为。这种持戒的梵行还会落在生死当中，不得不受老病死的痛苦，不得不忧伤地悲愁啼哭、捶胸拍头、忧苦懊恼，不得不陷入这样的恶相而无法摆脱。罪人以这个恶业因缘，身坏命终，就会堕在大红莲花地狱里，受大苦恼。
出家沙门贪著人天欲乐就会感得这样的果报，非常可怕。所以，出家人要一心求解脱道，否则造业是相当可怕的。
这种恶行要受什么苦报呢？ 以下作具体解释：
所谓有河，名曰灰波，广五由旬，长百由旬，常流不息，无针孔处灰不遍满。彼地狱人，在彼河中，受极坚䩕第一苦恼。既堕彼河，身则分散，骨则为石，发为水衣，肉则为泥，河中水者热白镴汁。地狱罪人，身散还合，为河中鱼，彼河所漂，漂已则熟。右厢左厢，有炎嘴乌而啖食之。若望归救，走离彼河。

大红莲地狱有一条叫做“灰波”的河，五由旬宽，一百由旬长。这条河常流不息，即使针孔大的地方也都遍满热灰。那地狱罪人在这河里受最重的苦恼。当他堕入河里，身肉一一烂化，骨头坚硬成石头一样，头发像衣服一样漂在灰水上，肉则化成泥，这河里的水居然是炽热的白镴汁！地狱罪人的身体在河里散裂了又复合，散片合成河里的鱼，被河水带着漂流，漂着漂着就烧熟了。河的左右两边有火嘴的鸟来啄他。他特别期盼归救之处，因而速疾逃离彼河。

阎魔罗人，以铁炎𥎞，𥎞置河中。彼若欲出，足则烂熟，筋熟、髀熟、腨熟、髋熟，髋骨亦熟，髋皮亦熟，髋肉亦熟。背肉堕落，背肉亦熟。头肉堕落，头肉亦熟。头骨堕落，头骨亦熟。髑髅堕落，髑髅亦熟。

这时，阎魔罗狱卒用炎热的铁叉子叉入他的身体，然后挑到河里。他想挣脱出来，脚已经烂熟，其他的筋也烂熟，髀也烂熟，腨也烂熟，髋也烂熟，髋骨也烂熟，髋皮也烂熟，髋肉也烂熟。就像这样，身体各处都被煮熟。背上的肉掉下来，背上的肉也被烧熟；头上的肉掉下来，头肉也烧熟了；头骨掉下来，头骨也熟了；最后骨架骷髅掉下来，骷髅也被烧熟了。这情形就像煮肉一样，全部煮得烂熟，肉一一脱散开来，非常可怕。
守持梵行的目的是为了希求解脱，不是为了生死中的富乐，所以切切要认准方向。否则，持着三世诸佛出家的清净幢相，实际上做的是生死轮回的事，这样明知故犯是大背法道的恶行，受的惩罚非常严重。所以，出家人要守持梵行。
再者，出家这个身份很重要。如果出家人身出家心不出家，整天闲逛，到处旅游，这边逛超市那边拍照片，做各种散乱，那是不行的！现代人主要是对轮回不害怕，对业果不生信，行为非常杂乱。虽然自己不以为意，但实际上因果的惩罚是很严厉的。
下面再来看罪人受苦的情况：

彼地狱人如是河中，如是如是烧煮炙等，如是无量百千年岁。彼地狱人，彼恶河中受极苦恼，尔乃得脱。

那地狱罪人堕在这样的灰波河里，一直受着沸腾灰水的煎煮、炙烤等等，无量百千年岁里受苦。地狱罪人在那灰波河里受尽苦痛，极度逼恼，直到恶业力穷尽了，苦报受完了，才从中解脱。

虽脱彼处，而复更见有清陂池，池有开敷钵头摩花。彼地狱人，望救望归，求安隐乐，走向彼处钵头摩林。彼铁莲花触如利刀，彼地狱人身若触之，彼铁莲花，削割斩斫。身体碎坏，稍堕渐落。阎魔罗人，多与苦恼，逼令速上莲花林上。彼莲花林满中炽火，其花铁叶。罪人既上，叶则卷合。彼地狱人，在其叶内炽火烧然，如是无量百千年岁。

从灰波河脱出后，以业力的感召，他又见到一处清凉的池塘，水池里开着红莲花。那地狱罪人希望找到一个救脱诸苦、可以避难的地方，想求安稳之乐，于是奔向红莲花林。那铁莲花像利刀一样，地狱人的身体碰触后，铁莲花立刻对他削割砍斫，切碎、伤残、毁坏掉他的身体，一片一片地渐坠渐落。不但如此，阎魔罗狱卒还处处逼恼，逼着他快速爬上莲花林。那莲花林里满满的都是炽燃的火焰，花都是铁的叶子。罪人一爬上莲花，花叶立刻就卷合起来，他在花叶里被炽燃的烈火焚烧，这样经过了无量百千年岁。

以恶业故，彼中有乌而食其眼，拔其舌根，割截其耳，分散其身。如是乌者，自业果报。
以他的恶业力感召，花间有鸟来啄食他的眼睛，拔他的舌根，割截他的耳朵，分裂他的身体。被这样的恶鸟袭击，都是他的自业果报，或者说业力所现。
所以，出家以后要常持梵行，少欲知足。如果眼睛常常贪妙色，耳朵常常贪妙声，舌头常常贪美味，身体常常贪妙触，受报时就非常可怕。因为眼不清净，所以鸟来吃掉眼睛；舌头不清净，就拔掉舌头；耳朵不清净，就割掉耳朵；身体不清净，就分裂身体，就像这样，一一处各自都要受报。所以，出家人要一心梵行，不要染著世俗五欲。

彼地狱人，于彼摩诃钵头摩处地狱之中，常被烧煮。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则患疾病，常饥常渴，复多嗔恚。是彼恶业余残果报。

这地狱罪人在大红莲花地狱中，常常被焚烧、煎煮，乃至他所造集的罪恶不善业没有消亡、业气没有消尽之间，一切时不断地带来痛苦。如果恶业果报受尽了，才能从这个地狱里解脱。如果过去久远前世有善业成熟，他就不再受生为饿鬼、畜生。如果生在人间与业因相当的地方，仍是罹患很多疾病，常常饥渴，还有很多愤懑嗔恚，这就是彼恶业的余残果报。
有人认为出家很享受，比在家还享受，因为不用工作，钱马上来了，享受就来了。但世上的因果是公平的。信施不是供养出家人吃喝玩乐的，这一点很多人根本不清楚。现世不好好修行，来世还债就难了，因为前生受用多了，从地狱里出来后，到了人间就不得受用，处处贫困。这恶业残余势力的果报，比起前面地狱的果报来说，简直是九牛一毛。地狱受苦动辄无量百千年岁，因此，身口意三门不能不谨慎取舍。

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名火盆处，是合地狱第十五处。

比丘还想了解业各自的果报，又继续观察合大地狱还有什么受苦之处。他见闻了知还有个不一样的地方，叫做“火盆处”，是合地狱第十五处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱生火盆处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人做杀、盗、邪行，欢喜做而且大量做，就会堕入合地狱火盆处。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说的那样。

何者邪行？实非沙门，自谓沙门。作沙门已，忆念在家白衣身时，习近妇女，喜笑舞戏。彼人如是不善观察，忆念喜乐，心生分别，数数如是思惟分别。

那以什么样的邪淫恶行会堕入这个地狱呢？本来出家人号称沙门，要勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。如果有人没有出家沙门的德行，却自诩是出家人。这样的人做沙门以后，回忆过去在家做俗人时的情形，那时他常常习惯接近女人，跟她们嬉笑逗乐，唱歌跳舞，游戏娱乐。这个人没有善加观察妙欲的过患，回忆在家时跟女人相触的情形很是欢喜，心里有种种幻想，他反反复复想这些，回忆分别这些。

非善思惟，非是正念，证法思惟。非灭苦集，正法思惟。非学思惟，于学思惟，不作不行。非正忆念，调心思惟。非念佛法众僧思惟。非念死相，非于生死离欲思惟。非见少罪，如微尘许怖畏思惟。

但所有这些念头都是不善的思惟，它不是正念，不是修证法道的正思惟；不是灭除苦集的正法思惟；不是比丘应学、应思惟的，他对于比丘应学、应思惟的法不作不行；这不是如理正忆念法，也不是善于调心的正思惟；不是忆念佛法僧功德的善思惟；也不是念死无常，离生死欲的出离心的思惟；也不是因果正见，对微尘许罪业果报生怖畏的思惟。
这里的邪行，专门指出家人忆念贪欲，不忆念思惟法道。我们应该警醒，贪著世间五欲会破坏法行。刚才所说的一切，所谓的念三宝、念苦、念死、念罪业可怕、念灭苦集等，都属于前行法方面的思惟，非常重要。

不应多取，敷具医药，看病饮食，资具因缘。彼如是人而便多取敷具医药随病饮食资具因缘，彼人如是多取卧具病药饮食资具因缘。

佛说：这样的出家人不应当多享用敷具、医药、看病、饮食等资具因缘（即不能多受供养）。但是这种人就想多取一点敷具、医药、随病饮食等资具因缘，因此他就多多取受卧具、病药、饮食等资具因缘（即自己明明没有德行，但还是想多得供养，多得很多财物）。
这里“资具”就是指生活用品。现在的人只想吃好的、穿好的、用高档的，比如电脑、手机等等，却不考虑自己是否德行配位。很多人从来不观察自己的德行，以为出了家就可以随欲索求无度，这是不行的。过去的修行人买资具花不了多少钱，现在动辄一部手机就上千块，一台电脑上万块，一辆车子几十万，这就过分了。一般人根本没有什么因果观念，用的都是高档品，吃的、穿的都很高档，认为几千几万的东西不过是几堆纸，这业就造得厉害了。不要以为这些舒服的享受很应该，说白了都是业债，“施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还”。

彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱生火盆处，受大苦恼。

这个人以此恶业因缘，身坏命终，就会堕在火盆处地狱里受大苦恼。他受苦的情形如下：

所谓苦者，彼火盆处，热炎遍满，无毛头处无炎无热而不遍者。彼地狱处，地狱人身，状如灯树。彼灯热炎，合为一炎。彼地狱人，呻号吼唤，吼唤口开，满口热炎。彼地狱人，极受大苦，转复唱唤，呻号啼哭。火炎入耳。既入耳故，转复呻号，唱声吼唤。炎复入眼。既入眼故，转复呻号，唱声吼唤。彼人如是，普身炎燃，热炎铁衣。复烧其舌。

所受的苦相是，在这火盆处地狱，整个情形就是火焰遍满，没有毛头许地方不被火焰炽热遍满。那个地狱罪人身体在火盆处地狱里，烧得就像一棵灯树。在人间过春节时，火树银花，一棵灯树上上下下都是亮的。用在这里，是形容地狱罪人全身到处冒火，看起来像很多盏灯，火光盛猛，这些火焰最终合成一个大火团。
那个地狱人不断地号叫、呻吟、嘶吼。他一吼叫口就开了，满口烈焰冲入腹腔。地狱罪人所受极苦，他忍不住痛呼号叫，呻吟啼哭。火焰又袭入他的耳朵，入到耳朵以后，他更加痛呼啼哭，高声地号叫嘶吼。火焰又烧到他的眼，入眼以后，他又再次痛苦地呼号啼哭，高声地号叫嘶吼。那罪人就是这样，全身被一一烧烂了，火焰笼罩，严丝合缝就像铁衣一样。火不断地烧入诸根，然后烧掉他的舌头。
这些苦相就是在警示大众，要常护根门。不要眼见邪色，耳闻邪声，舌触五欲味等等，否则果报非常可怕。

既破戒已，食他饮食，故烧其舌。以犯禁戒不善观察，看他妇女，故烧其眼。以不护戒，共他妇女歌笑相唤，以爱染心听其声故，热白镴汁满其耳中。以犯禁戒取僧香熏，故割其鼻，以火烧之。彼人如是，五根犯戒，堕地狱中。本业相似，受苦果报。

因为破戒后，吃他人供养的饮食，所以被地狱火烧舌头；因为不善观察而触犯禁戒，以染污心看妇女，就烧掉眼睛；以不护戒，同其他妇女唱歌嬉笑，相互昵称相唤，这样以爱染心听女人声音的缘故，炽热的白镴汁就灌进耳朵里；因为犯了禁戒还取用僧香熏香的缘故，就割掉鼻子，用火来烧。这个人不防护五根，五根放逸犯戒，就堕在火盆地狱里。这时按他过去所造的业，相似的方式而感受苦果。

恶业行故，彼地狱中，如是无量百千年岁，常被烧煮。多有炎鬘，处处普遍，满合地狱，名火盆处。

以过去恶业的业力，他在火盆地狱中无量百千年岁里，常常被火烧煮。那里有非常多的火焰鬘，处处都是，充满了合地狱，所以叫做“火盆处”。

乃至集作恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，得侏儒身、目盲耳聋、贫穷少死、常患饥渴，是彼恶业余残果报。

乃至他所造集的恶不善业的势力没有穷尽，业气没有消尽之间，一切时不断地带来痛苦。如果恶业果报受尽了，才能从这个地狱里解脱。
如果过去久远前世有善业成熟，他就不再受生饿鬼、畜生之道。如果生在人间，也是与业相当的地方，得一个矮小的侏儒身，眼瞎耳聋，很贫穷，少年时就死去，常常没吃没喝的。具体来说，轻慢法道的等流果，就会得矮小的侏儒身；过去眼睛乱看，就导致眼睛瞎掉；耳朵乱听，耳朵会聋；乱受用，会贫穷，夭折而死；以及常常饥渴不得饮食。这些就是沙门不护根门、贪五欲享受恶业的余残的果报。

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为铁末火处，是合地狱第十六处。

比丘想了知业各自的果报，又再次观察合大地狱还有什么地方。他以见闻了知，还有个不一样的地方，叫做“铁末火处”，是合地狱第十六处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，堕合地狱铁末火处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人做杀盗邪淫，欢喜做而且大量做，就会堕入合地狱铁末火处。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说的那样。那么邪行方面如何呢？以下再作解释。

何者邪行？所谓有人，实非沙门，自谓沙门。若闻妇女歌舞戏笑庄严具声，既闻声已，不善观察，心生爱染。闻彼歌笑舞戏等声，漏失不净，心适味著。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱铁末火处，受大苦恼。

这里的邪行指，有人实际没有出家沙门的德行，却称自己是沙门。比如他听到女人唱歌、跳舞、嬉笑、游戏或者穿戴各种饰品的声音，没有善加观察，心里生了爱染。比如听到女人说话的声音很柔软，或者唱歌甜蜜、舞姿妖娆、嬉笑娇媚，或者女人头上钗串摇动的声音，听了以后拨动心里的爱欲染意，心味著在上面，就开始漏失不净。这个人以此恶业因缘，身坏命终，就会堕在恶处合大地狱的铁末火处，受大苦恼。

所谓热铁四角地狱，周围铁壁五百由旬，常有铁火炽燃不息，烧地狱人，自业所作。从上雨火，不曾暂停，如是雨铁，如是雨火。以雨铁故，彼地狱人一切身分分散为末。以雨火故，常煮常烧。常受如是二种雨苦。彼地狱人如是受苦，唯地狱人受如是苦，除是以外无可譬喻。

这个地狱是四角的热铁地狱，周围有五百由旬高的铁墙，里面常常有铁火炽燃，从不止息，不断地烧地狱罪人，这都是他自己的业力所感召的。从上面不断降下火雨，不曾暂停，还降下热铁雨、热火雨。以不断降下铁雨的缘故，地狱罪人身体的一切部分被打得分散为末；由天降火雨的缘故，常常被烧被煮，罪人常常要受这样两种雨的痛苦。这地狱罪人这样受苦，只有地狱罪人才受这样的苦，除此之外，没有别的受苦情形可以与之相提并论、可以譬喻的。

彼人如是，所受苦恼，坚䩕急恶。如是恶苦，一切皆畏，不爱不乐。自业所作，如是受苦。乃至作集恶不善业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

罪人这样受尽各种各样痛苦逼恼。这非常恐怖的恶苦，没有人不怕，任何人感受的都是不可爱、不可乐的苦相。罪人常常处在极度忧恼痛苦中，这都是他自己作业所感才这样受苦的。乃至他所造集的罪恶不善业的功能没有亡失，业气没有消尽之间，一切时不断地带来痛苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常在大河渡人之处，常生怖畏，若身常病，若当象等，虽有恶命而常畏死。是彼恶业余残果报。

如果恶业果报受尽了，才能从这个地狱得以解脱。如果过去久远前世有善业成熟，他就不再受生在饿鬼、畜生道。如果生在人间与业因相当的地方，就生活在大河渡口那些常常危及生命的恐怖地方，比如河流汹涌湍急等等；有的身体常常生病；有的被人当象等等对待；虽然命运多舛，但还是常常贪生怕死。这就是他的恶业余残果报。

又彼比丘观察如是合大地狱一一别处，唯十六处，更不见有第十七处。合大地狱十六别处，多众常满。如是观察，实业法报。彼比丘如是观察彼诸众生种种恶业自在果报，厌离生死。

比丘又观察这合大地狱每一个不同的地方，看到只有这十六处，没有看到第十七处。这合大地狱十六差别处，每个地狱都有非常多的众生充满其中。比丘这样观察后，真正看清了每种业的果报法则。比丘观察到，那些众生造各种恶业就被各自恶业所左右，不得不承受果报，没有丝毫自在。当他看到一切都是业自在转、一切都是业的自性后，对生死生起了很大的厌离。
轮回的确是一个极大的火坑，想不堕落恶道几乎不可能，而堕下去以后，那就不知道哪一年才能爬出来。生死之间没有丝毫安乐，众生无知胡乱造业就要受极大的惩罚。真正的修行人看到这轮回的真相，就不会再贪求生死了。

又修行者，内心思惟，随顺正法，观察法行。如此比丘谛观察已，通达业果，如是谛知三大地狱并别处所及业果报。观察知已，攀缘通达，不乐有中住魔境界。

修行者内心这样思惟业果，常常观察造什么样的业、做什么样的行为，将来会受生到哪里去，什么样的业过患大，什么业很殊胜应当做，常常这样分析辨别。这样如理地观察之后，就能决定行为的取舍，恶一分分地断，善一分分地修。就像这样，一直随顺正法，观察法行。这样的比丘经过审慎谛察思惟，就能通达业果的规律。真正了知由什么业造什么果，业果一一都能在心前明见。
这样如实了知等活地狱、黑绳地狱、合地狱三大地狱总别的两分处所，及业因果报的情形。观察了解以后，他的心就一直缘在法上，从而了达业果的真相。从此以后，他不再欢喜在欲有、色有、无色有中住魔境界。
所谓“魔”包括烦恼魔、蕴魔、死魔、天魔，这里特指贪爱魔。为什么呢？生死一切痛苦过患全部是由贪爱所感召的。从十二缘起来看，过去他贪得无厌，一直在这上面起爱染心，所以不断地轮转受苦。现在已经看清真相，就感觉过患太大了，从此不欢喜住魔境界，就是真正生起了出离心，不再贪恋轮回，走上了与轮回反道的回归之路。
比丘思惟通达业果的情形就像难陀，当年他迷恋妻子，乐著五欲，但是被世尊带到天宫和地狱转了一圈后，他从此成为护根门第一的比丘。因此，前行修法必须达到能转换自心的程度，首先观念上要有彻底的转变，之后才会有真正的出离行。如果观念上没有深入思惟，没有改变，没有过关，那过几天还是原封不动地退回老样子，这样的修行基本没什么效果。

彼地夜叉，见彼比丘如是精进，即复上闻虚空夜叉，虚空夜叉闻四大王。如前所说，次第乃至无量光天，乃至说言：阎浮提中某国某村，如是次第剃除须发，被服法衣，正信出家，彼比丘如是，乃至得第九地。无量光天，闻已欢喜，迭相告言：天等当知，魔分损减，正法朋长。

当地夜叉见到比丘这样精进修行，就上报给虚空夜叉，虚空夜叉又上报给四大王听。就像前面所说那样，层层上报，一直到了无量光天这里，这样说：阎浮提某国某村，有某善男子，像前面所说那样次第起了善行，剃除须发，披服出家法衣，正信出家；现在他这样精勤修行，一心安住法道等等，乃至得了第九地。无量光天听到这个消息非常欢喜，互相转告说：天人们，你们要知道，现在魔的队伍损减了，修行正法的友朋增长了！

又彼比丘如是观察三地狱已，次复观察第四叫唤之大地狱，众生何业生于彼中？彼见闻知，所谓有人杀生偷盗邪行饮酒，乐行多作。如是四业普遍究竟，作而复集，身坏命终，则生如是叫唤大地狱。杀盗邪行业及果报，如前所说。

比丘这样观察前三个大地狱后，接着观察第四叫唤大地狱。众生以什么业而受生在那里呢？比丘见闻了解到，有人做杀、盗、邪淫、饮酒，欢喜做而且大量做，这样的四种恶业经常普遍做，造业以后又不断地累积，这样身坏命终之后，就会受生在叫唤大地狱里。杀生、偷盗、邪淫的业行和果报，就像前面所说那样。

今说饮酒乐行多作，则生叫唤大地狱中。若人以酒与会僧众，若与戒人出家比丘、若寂静人、寂灭心人、禅定乐者，与其酒故心则浊乱。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤大地狱。彼中恶热，受大苦恼。

现在开示饮酒方面的行相及果报。如果有人乐于饮酒，常常喝酒，就会受生在叫唤大地狱里。如果有人把酒给僧众，或者持戒的出家比丘，或者居于静处的头陀行者，或者得寂灭心境界的修行者，或者乐于修禅定者，因为给他们酒喝的缘故，导致他们心灵蒙昧浊乱。这个人以给人酒的恶业因缘，身坏命终，就会堕在可怕的叫唤大地狱里。那里炙热到非常可怕的境地，罪人受极大苦恼。

受何等苦？谓以铁钳强擘其口，洋赤铜汁，灌口令饮。初烧其唇。既烧唇已，次烧其齿。既烧齿已，次烧其舌。既烧舌已，次烧其咽。如是烧咽，次烧其肚。如是次第烧其小肠。烧小肠已，复烧大肠。如是生藏，次烧熟藏。烧熟藏已，从下而出。如是彼人，酒不善业，得如是报。号啼吼唤，呼嗟大哭。

受什么样的苦呢？狱卒用铁钳强行掰开罪人的口，把滚沸的红铜汁灌到他口里让他喝。这样喝的时候，最先烧坏嘴唇，再烧掉牙齿，然后又烧舌头，又烧咽喉，又烧肚子。就像这样，次第烧到小肠，之后又烧大肠，烧到生藏，再烧熟藏，然后从下门排出，需要经历这样的痛苦。这就是罪人给修行人酒喝这种不善业的恶果报。受报时，他发出凄惨的号哭声，不断地叫唤，痛吼不已，放声大哭。

彼人如是唱唤吼已，阎魔罗人，为责疏之，而说偈言：
已作不善业，今受苦恼果，自痴心所作，后则被烧煮。
如是不善业，已恶心所作，今受莫呻唤，何用呼嗟为？

他这样哭吼叫唤以后，阎魔罗狱卒呵责疏导他，这样说偈：你自己做了不善业，现在就要受这样的苦恼果报，这是你痴心自找的（“痴心”，就是对业果愚蒙的心，不知道给人酒会带来恶果）。当然你这样痴心造恶，以后就一定被烧煮。这样的不善业是自己恶心所做的，一切都是自作自受，现在受苦的时候不要呻吟叫唤，你这样呼叫有什么用呢？

若人作恶业，皆得恶果报，若欲自乐者，如是莫近恶。
若作少恶业，地狱多受苦，痴心自在故，得脱犹作恶。

谁人做了恶业，都会得到恶的果报；凡是自身想得到安乐的，千万不要靠近容易造恶的环境。如果做了少许恶业，就要在地狱里受非常深重的痛苦。以随痴心转的缘故，即使脱出恶趣还是会再造恶的。

恶业不可信，令人到地狱，少火能烧山，及一切林树。
痴人念作恶，不喜乐善法，见恶行果报，皆从因缘生。

恶业绝对不可信赖，它一定会把人送到地狱去。少许的火就能烧毁整座山和一切树林。所谓“星星之火可以燎原”，很微小的恶就会造成极大的过患。愚痴的人念念想着造恶行，他根本不喜爱行持善法。要见到，可怕的果报都是从因缘而生，而这个因位的恶行因缘，归根结底就是从愚昧不知业果而来的。
云何不乐法？何故不舍恶？若人离恶业，则不见地狱。
若人自心痴，不知恶业果，彼人受此恶，汝今如是受。

世人为什么不乐正法呢？为什么不舍弃恶行呢？如果人远离一切恶业，就不会见到地狱。世人自己的心很愚痴，不知道恶业的果报，他造恶一定会受恶报，不会因为无知而不受报，你现在就是这样受报的。

恶业生地狱，为恶业所烧，恶不到涅槃，怨不过恶业。
本恶业所诳，今为恶业烧，若不作恶业，终不受苦恼。

造恶业就会生地狱，被恶业的烈火所烧。造恶永远不会到达涅槃的安乐之地，因此最大的怨敌莫过于恶业。过去你被恶业所诳骗，所以现在被恶业所烧煮。如果不造恶业，终究不会受苦，不会被逼恼。

若人能制爱，此道寂静胜，如是舍爱人，则近涅槃住。

如果有人能制伏内心的爱欲，要知道，这个调伏自心之道是最寂静殊胜的，因此，这样舍弃爱欲的人就靠近涅槃了，很快要证达涅槃安乐的彼岸。古德说“爱不重不生娑婆，念不一不生极乐”，爱是生死之本，舍了爱就会趣近涅槃。
已造恶业竟，不曾修行善，如是恶业烧，心勿行恶业。
行恶业之人，无处得安乐，若欲自乐者，应当喜乐法。

已经造了恶业，又没有修行善法，这样一定会被恶业成熟时的猛火焚烧，因此心千万不要去行恶业。行恶业的人无处可逃，到哪里都得不到安乐。凡是欲求得到自身安乐者，应当爱乐修行善法。

若人喜乐恶，受苦中之苦，若不能忍苦，不应作恶业。
善人行善易，恶人行善难，恶人造恶易，善人作恶难。

如果有人喜欢造恶，就会受苦中之苦。如果自己不能忍苦，那就不要去造恶业。善人行善很容易，因为他对善有意乐，知道善行能带来安乐；而恶人行善很难，因为他不相信行善决定得乐。恶人造恶是很容易的，因为他愚昧，为了一点蝇头小利可以不择手段；善人作恶是很难的，因为他有因果的胜解，知道恶行会带来恶果。

彼地狱中阎魔罗人，如是责疏地狱人已，设种种苦。所谓二山，山甚坚䩕，铁炎火燃，两相作势，一时俱来，拶地狱人，拶已磨之，其身散尽，无物可见。如是磨已，而复还生，复以二山如前拶磨。如是如是，生已复拶，生已复磨，如是无量百千年岁，恶业未尽。

那阎魔罗狱卒这样斥责罪人后，就开始施设各种苦具。那里有两座坚固的大山，上面有铁焰燃烧。两山呈合拢夹逼之势，一下子挤紧压磨过来，地狱罪人全身都被碾碎了，看不到一个形体。这样碾磨破碎以后，很快又恢复成完整的身体，两山再像前面一样压迫碾磨。就像这样，生了又被夹在中间压扁，生了又被磨成粉碎，这样无量百千年岁里，直到恶业没有穷尽之间，一直要受这样的痛苦。

彼地狱处，若得脱已，走向余处望救望归，思得解脱。阎魔罗人，即复执之，令头在下，置铁镬中。彼人如是在铁镬中头面在下，经百千年，汤火煮之，如是恶业犹故不尽。

如果从那地狱里逃脱跑向别的地方，想寻求归宿、救护，想得到解脱。这时，阎魔罗狱卒又抓住他，头朝下倒吊着放进铁锅里。这人在铁锅里头朝下，经过百千年用汤火烧煮，这恶业还是无法消尽。

彼镬汤处，若得脱已，走向余处望救望归，欲求安乐。彼人面前有大铁乌，其身炎燃。即执其身，攫斫分散，脉脉节节，为百千分，分散食之，分分分散。如是无量百千年岁，而彼恶业犹故不尽。

从那镬汤里逃脱以后，他又奔向别的地方寻求救护，寻找归宿，想求得安乐。当时他面前就现出一只大铁鸟，身上烈火炽燃，攫住他的身体后就撕裂掉，脉脉节节散成了百分千分，铁鸟就分散来啄食，罪人的身体就这样一分一分地分散。就像这样，无量百千年岁里一直受苦，恶业还是消不完。

彼铁乌处若得脱已，望救望归，走向余处。饥渴苦恼，远见清水若陂池等，疾走往赴。彼处唯有热白镴汁，满彼池等。彼欲澡洗，即便入中。既入彼处，以恶业故，即有大鼋，取而沈之。热白镴汁，煮令极熟，如是无量百千年岁。乃至不善恶业破坏，无气尽已，如是大鼋，尔乃放之。

如果从铁鸟那里逃脱，他又寻求救护和归处，逃向别的地方。当时由于被饥渴的苦所逼恼，产生幻觉，他远远地见到前方有清水，像水池等那样，就快速往那边奔去。到了那里，却发现水池里满是炽热的白镴汁。受饥渴逼恼的缘故，他想进到里面洗澡，就直接进去。进去以后，以恶业力来了一只大鳖，咬住他沉到了水下，又有炽热的白镴汁烧煮他的身体，煮得极度烂熟。就像这样，经历了无量百千年岁。直到不善业的势力完全消亡，连业气都完全消尽，那只大鳖才放掉他。

既得脱已，彼人苦恼，望救望归，走向余处。面前现见阎魔罗人，手执铁𥎞，其𥎞炎燃。以如是𥎞而𥎞其头，即便穿彻。或有被刺破背出者，或有被刺破胁出者，或有被刺破头出者。彼地狱人受大苦恼，唱声吼唤。

他脱出以后非常苦恼，一直寻求救护和归处，又奔向别的地方。很快面前出现了阎魔罗狱卒，手拿着铁叉，炎热燃烧。狱卒用叉子直接插入罪人的头部穿彻而出，或者插入身体破背而出，或者从胁部出，或者刺破头而出。这个地狱罪人受大苦恼，痛得大声叫喊。

余地狱人罪业力故，闻其吼唤，谓是歌声，皆共走趣望救望归。阎魔罗人即复执之，铁𥎞刀斧，皆悉炎燃，穿刺割斫，如是无量百千年岁。乃至作集恶业破坏，无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。望救望归，走向余处。

其他地狱人被业力蒙蔽，听到他的大叫声以为是歌声，就向他奔去。他们以为那里是个好地方，希望由此得救护、得好归宿。阎魔罗狱卒又抓住这些罪人，用烈火炽燃的铁叉、刀斧刺穿他们的身体，或者用刀割截，用斧头砍，就像这样，无量百千年岁一直受报。乃至造作积集的恶业已经亡失，业气完全消尽了，他才从地狱里脱出来。这之后他还是寻找救护处，于是奔向其他地方。

远见有村，屋舍具足，多有河池，专心直进，疾走往赴，欲入彼村。彼村一切皆悉炎燃。有金刚口利牙黑虫，身皆炎燃，处处遍满。既入村已门即密闭，彼地狱人，为金刚口利牙黑虫之所啖食，如是无量百千年岁。乃至作集恶业破坏，无气烂尽，得出如是苦恼大海。

他远远地见到有个村落，那里有房屋，有很多河流、水池，就快速朝那边奔过去，想进到村子里。快到村子时，那里的景象马上变掉，到处都腾起火焰。那里有金刚口的利牙黑虫，身上都是火焰，到处趴满。他入了村庄以后，大门立即紧闭了，被金刚口的利牙黑虫啖食，像这样，在无量百千年中一直受苦。直到恶业的势力完全消尽了，他才离开这样的苦恼大海。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，心则忽忘，贫穷无物；常在道巷、四出巷中，卖鄙恶物，治生求利；为诸小儿佯笑戏弄；口齿色恶，脚足劈裂；常患饥渴之所逼切；无有妻子，无父无母、兄弟姊妹。此是饮酒与酒恶业余残果报。如是戒人与酒罪业，则堕如是叫唤大地狱，受苦果报。应如是知。

如果在过去久远前世有善业成熟，他就不再受生为饿鬼、畜生。如果生在人中与业感相应的地方，会感召很多领受等流果，比如心神恍惚，忘性很大（过去让别人饮酒，神志不清，丧失智慧，业力一反噬，所以他今生没有智慧，好忘事）；还很贫穷，物质匮乏，常常要在小街小巷、十字路口摆地摊，卖那些鄙恶的东西，以此谋生赚一点钱；由于身份卑微，很多小孩嘲笑、戏弄他；他长相也不好，嘴唇和牙齿的颜色很恶，脚足部分开裂；常常处在饥寒交迫中；他没有妻子儿女，没有父亲母亲，没有兄弟姊妹，孤苦伶仃。这令人辛酸的情形，就是他过去饮酒和给人喝酒恶业的余残果报。以给持戒人酒喝的罪业，就会堕在这样的叫唤大地狱里，受这些苦报。应当如是了解。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，有何别处？彼见闻知，叫唤地狱有别异处，名大吼处。

再者，比丘为了了知恶业的果报，又观察叫唤大地狱还有没有其他地方。他通过见闻了知，叫唤地狱还有一处不一样的地方，叫“大吼处”。
众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，乐行多作，堕彼地狱，生大吼处。杀盗邪行业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒的恶业，就会堕落在叫唤大地狱的大吼处。关于杀生、偷盗以及邪淫各自的业因果报，和前面所说的差不多。

何者饮酒？所谓以酒与斋戒人清净之人。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱大吼处生，受大苦恼。

造怎样的饮酒业会转生这里呢？如果有人给持斋戒人、清净不饮酒的人酒喝，他以这个恶业因缘，死后就会堕在叫唤地狱的大吼处，受极大的苦恼。

所谓苦者，热白镴汁，先置口中。以本持酒与斋戒人、与清净人恶业所致故。以炎燃铁钵盛之，置其口中，大苦逼恼，发声大吼。如是吼声，余地狱中，则不如是。

所谓的苦相，就是狱卒把炽热的白镴汁灌入罪人口中。这就是他过去给斋戒人、清净人喝酒，以这个恶业力故，他就喝白镴汁来受报。狱卒用火焰炽燃的铁钵盛了白色的镴汁，灌到他的口里，当时他被大苦逼恼，痛得大声吼叫。这样的吼声在其他地狱里没有，所以这里叫做“大吼处地狱”。

彼诸罪人，生大悲苦，唱声吼唤，大吼之声遍满虚空。阎魔罗人，本性自嗔，彼地狱人罪业力故，阎魔罗人闻其吼声，倍更嗔怒。

那些罪人心里非常悲哀，苦不堪言，唱声吼叫，这吼叫声遍满了虚空的一切处。阎魔罗狱卒天性就是易怒多嗔，以那地狱罪人罪业力的感召，阎魔罗狱卒听到他的吼叫更加气愤嗔怒。

诸饮酒人不护诸恶，一切不善不生惭愧。若与酒者，是则与人一切不善。以饮酒故，心不专正，不护善法，心则错乱。彼乱心人，不识好恶；一切不善，不生惭愧。若人与酒，则与其因。以有因故，能为不善。如相似因，相似得果。以此因缘，久受大苦，种种苦恼、无量苦恼。

那些饮酒的人不会守护自心遮止恶业，而是纵情放任，对于任何不善行都不生惭愧。给别人酒喝的话，就是把他推向一切不善。以喝酒的缘故，心没有专一的正念，也不会护持善法，心里错乱。而心念错乱的人不识好歹，做任何恶行也不生惭愧。所以给别人酒，就是给了他一切不善的恶因。以有恶因的缘故，他就会做种种不善。就像过去在因上怎样做，果上也会得相应的报应，这是因果同类等流的道理。而以酒的罪业因缘，他会在大吼处地狱里久受大苦，感受各种苦恼，乃至无量苦恼。

何故名曰大吼地狱？以受无量种种苦恼，发声大吼，是故名曰大吼地狱。如是众生在如是处，乃至不善恶业破坏无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。

为什么叫做大吼地狱呢？因为感受无量的种种苦恼，才发出大吼声，所以叫做大吼地狱。这些众生在这样的地狱里受苦，乃至恶业没有亡失，业气没有完全消尽之间，一直要受报。直到恶业消尽了，他才从地狱里解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生则愚钝，心不黠慧，则多忘失，少时不忆。如是闇钝愚痴之人，无有资财，人不敬爱。贫穷无物，虽复求财而不可得。若得微病，即便命终。是彼恶业余残果报。

如果在过去久远前世有善业成熟，他就不再受生饿鬼、畜生。如果生在人中相应业感的地方，也是很愚蒙迟钝，心不灵巧，没有黠慧，因此多忘性，发生的事很快就记不得了。这样的暗钝愚痴之人没有资财，一般人对他不恭敬也不尊重。他如此贫穷困乏，虽然想求财却得不到。得一点小病就会死掉。这都是过去给持斋戒人、清净人饮酒的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见如是叫唤地狱，有十六处。何等十六？一名大吼；二名普声；三名发火流；四名火末虫；五名热铁火杵；六名雨炎火石；七名杀杀；八名铁林旷野；九名普闇；十名阎魔罗遮约旷野；十一名剑林；十二名大剑林；十三名芭蕉烟林；十四名有烟火林；十五名火云雾；十六名分别苦，此十六处叫唤地狱所有别处。

比丘为了知道业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他见到这个叫唤地狱有十六处，哪十六个呢？一、大吼；二、普声；三、发火流；四、火末虫；五、热铁火杵；六、雨炎火石；七、杀杀；八、铁林旷野；九、普闇；十、阎魔罗遮约旷野；十一、剑林；十二、大剑林；十三、芭蕉烟林；十四、有烟火林；十五、火云雾；十六、分别苦。这十六个处所就是叫唤地狱的所有差别处。

众生何业报生彼处？彼比丘如是已观叫唤地狱大吼处已，次观第二，名普声处。彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生普声处。杀盗邪行业及果报，如前所说。

众生造了什么恶业而受生在那里呢？比丘这样观察完叫唤地狱的大吼处后，又观察第二普声处。他见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落在叫唤大地狱的普声处。关于杀盗邪淫业行以及各自的果报，和前面所说的差不多。

何者饮酒？若人饮酒乐行多作，若于他人初受戒者，与酒令饮。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱普声处生，受大苦恼。

下面说造饮酒业转生这里的情况。如果有人喜欢喝酒，而且喝很多，或者让初受戒的人喝酒。他以这个恶业因缘，死后就堕在恶处，生在叫唤地狱的普声处受极大苦恼。

所谓杵筑，彼地狱人发声吼唤，其声遍满彼地狱处。若铁围山、一切诸河、四天下处、阎浮提等，在彼处者，彼吼声出，一切消尽。彼人啼哭悲号吼声，自业相似。彼地狱人如是吼唤，乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓杵筑，就是在那里要领受铁杵的击打，地狱罪人发出痛苦的吼叫声，惨痛的呼号声充满地狱的每个地方。吼叫声从那里传出来时，像铁围山、一切河流、四天下、阎浮提等地方，都会被这声音摧毁殆尽。这地狱罪人啼哭悲号吼叫的情形，跟他过去所造的业很相似。他一直发出这样的惨叫，直到恶业的势力没有亡失，业气没有消尽之间，一切时不断地感受痛苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则生旷野少水国土。

直到恶业尽了，他才能从地狱里脱出。如果过去久远前世有善业成熟，就不再转生为饿鬼和畜生。如果生在人中相应业感的地方，也会生在那些旷野少水的国度。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知唤大地狱，复有异处，名发火流，是彼地狱第三别处。

那比丘为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有没有其他地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有不同的地方，叫“发火流”，是叫唤地狱第三个特别的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒乐行多作，彼人则堕叫唤地狱发火流处。杀盗邪行业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱的发火流处。关于杀盗邪淫的业行以及各自的果报，像前面所说那样。

何者饮酒？于优婆塞五戒人边，说酒功德，作如是言：酒亦是戒，令其饮酒。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱发火流处，受大苦恼。

那么，以怎样的饮酒业会受生在这里呢？如果有人对持五戒的男居士宣扬酒功德，说：喝酒也是戒，喝喝喝！然后让他喝酒。这个劝酒的人以此恶业因缘，死后堕在可怕的叫唤地狱发火流处，受大苦恼。

所谓雨火，彼地狱人常被烧煮。炎燃头发，乃至脚足。有热铁狗，啖食其足。炎嘴铁鹫，破其髑髅而饮其脑。热铁野干食其身中。如是常烧，如是常食。

之所以叫发火流处地狱，是因为那里一直下火雨。地狱罪人常常被烧被煮，头部及毛发被燃烧，一直烧到脚足，浑身都是燃烧的火焰；还有热铁狗咬食他的脚；有嘴里喷火的铁鹫啄破骷髅，喝他的脑浆；热铁的野干咬食他中间的身体。罪人上中下三处同时受苦，这样一直被烧，被撕咬吞食。

彼人自作不善恶业，悲苦号哭，说偈伤恨，向阎罗人而作是言：
汝何无悲心？复何不寂静？我是悲心器，于我何无悲？

这个人自己做了不善恶业，本该自作自受，却悲苦号泣，带着伤恨叨咕，向阎罗狱卒这样抱怨：你为什么没有悲心？为什么如此暴怒，不平静下来？我这么可怜的人，为什么不对我发慈悲？

阎魔罗人，答罪人曰：
汝为痴所覆，自作多恶业，今受极重苦，非我造此因。
痴人不学戒，作集多恶业，既有多恶业，今得如是果。

阎魔狱卒回答他说：你过去被痴心所覆蔽，自己做了那么多恶业，导致现在受极重的苦恼，不是我造作恶因来加害你，是你自作自受。愚痴人不明白戒规，造了很多恶业，既然有这么多恶业，现在必然受这样的苦报。

是汝之所作，非是我因缘，若人作恶业，彼业则是因。
已为爱罥诳，作恶不善业，今受恶业报，何故嗔恨我？

这是你自己造成的苦果，不是我的原因。如果有人造了恶业，这恶业就是产生苦的因。你曾经被爱的罥索套牢，被爱诳骗造作恶业，所以现在受恶报，为什么要来嗔恨我？

不作不受殃，非谓恶无因，若人意作恶，彼人则自受。

不作恶业就不会感受祸殃，痛苦不会无因无缘落在自身上。如果有人有意造恶，他就一定要自受苦果。

莫喜乐饮酒，酒为毒中毒，常喜乐饮酒，能杀害善法。
若常乐饮酒，彼人非正意，意动法叵得，故应常舍酒。

不要贪杯嗜酒，酒是毒中之毒，常常喜欢饮酒，会损毁一切善法。如果常常喜欢饮酒作乐，常常沉在迷醉的状态中，这个人将失掉正常的心智。饮酒会使人的意识动乱，变得不正常，由于没有正常的心智与清净道法相应，因此失坏了法。所以，智者应当恒时舍弃饮酒。

酒为失中失，是智者所说，如是莫乐酒，自失令他失。
常喜乐饮酒，得不爱恶法，如是得言恶，故应舍饮酒。
酒在一切过失中最重，这是智者佛所说的。所以不要贪杯爱酒，否则失坏自己，也失坏了他人。常常喜乐饮酒的人，得不好的恶业果报，因此可以说，饮酒是个大恶法，必须要戒掉饮酒。

财尽人中鄙，第一懈怠本，饮酒则有过，如是应舍酒。
酒能炽燃欲，嗔心亦如是，痴亦因酒盛，是故应舍酒。

贪酒会使家财耗尽，成为人们鄙视的酒鬼。它让人不务正业，是产生消极懈怠的第一根本障碍。只要饮酒就有过失出现，所以要戒酒。酒能够使贪欲炽燃，也会使嗔心炽燃，也会使痴心增盛，它增长贪嗔痴三毒烦恼的缘故，所以应当舍离饮酒。

如是地狱，发火流处，是地狱人自业所得。乃至作集恶业破坏无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。

这样的发火流处地狱，是地狱罪人自己恶业感得的。乃至所造集的恶业被破坏，彻底消失穷尽了，才能从地狱解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生一种国土无酒之处，一切资具无色无味，不知色味，是本恶业余残果报。

如果前世他造过善业，而这个善业已经成熟，就不必再受生饿鬼、畜生道。如果生在人间，就要受生在与业因相当的地方，他生在一个不产酒的国土里，一切物资食品没有任何色泽和滋味，不知道是什么色味。这就是他过去饮酒恶业的余残果报。

正法念处经卷第七

# 地狱品之四

正法念处经卷第八
地狱品之四
又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名火末虫，是彼地狱第四别处。

比丘又为了知道业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫“火末虫”，是叫唤地狱第四个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱火末虫处。业及果报，如前所说。
众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落叫唤大地狱火末虫处。关于杀盗邪淫的业行以及各自果报，和前面所说差不多。
那么，造怎样的酒业转生这里呢？

复卖酒者，加益水等而取酒价，如是卖酒，有偷盗过。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱火末虫处，受大苦恼。

这是指一类卖假酒的情况：卖酒的人在酒里掺水，却卖着酒的价钱，他这样卖假酒有偷盗的过失。以这样的恶业因缘，他在身坏命终后，就堕入火末虫地狱处，受极大苦恼。

所谓苦者，四百四病。何等名为四百四病？百一风病、百一黄病、百一冷病、百一杂病。彼地狱人，相似因果。

所说的地狱苦，是罪人要得404种病。为什么叫做“四百四”种病呢？也就是101种风病、101种黄病、101种冷病和101种杂病。这地狱罪人过去这样造因，现在就得了相类似的果报。

若阎浮提处、郁单越处、瞿耶尼处、弗婆提处，如是四处，随若干人，一病之力，于一日夜，能令皆死。彼地狱处具有如是四百四病。

这病苦的力量打个比方来说，南瞻部洲、北俱卢洲、西牛货洲、东胜身洲这四洲所有的众生，仅仅以地狱众生一种病的力量加在他们身上，一昼夜就会全部死亡。一种病的力量都这么大，而这个地狱里积聚了这样404种病苦。

而复更有余诸苦恼。所谓苦者，彼地狱人，自身虫生，破其皮肉，脂血骨髓，而饮食之。受如是苦，唱声大唤，孤独无救。而复于彼阎魔罗人，极生怖畏。复为大火之所烧煮，其身炎燃，受种种苦。乃至作集恶业坏散，无气烂尽，彼地狱处，尔乃得脱。

除此之外还有其他苦恼逼迫。所谓的苦，就是这地狱罪人身上自然生出很多虫子，啃破他的皮肉，饮食他的脂血、骨髓。被这样的苦折磨，他痛得大声叫唤，但却孤苦伶仃，无人救援。而当他看到那些阎魔罗狱卒时，心里极度恐怖。还要被大火烧煮，身体被火焰燃烧，受这样种种的苦。一直到他所造作积集的恶业坏散溃亡，连气息也没有了，才能从地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷苦恼，是其前世，卖酒恶业，余残果报。

如果在过去久远的前世，有善业已经成熟，这样他就不必再受生饿鬼、畜生道。如果生在人中的同业之处，所生的地方都很贫穷困苦逼恼，这就是他前世卖酒恶业残留的果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为热铁火杵，是彼地狱第五别处。

再者，比丘为了了知业各自的果报，继续观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫“热铁火杵”，是叫唤地狱第五个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱热铁火杵别异处生。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱热铁火杵这个特殊的地方。关于杀盗邪淫业行以及各自果报，和前面所说差不多。

今复说酒。若人以酒，诳与畜生，师子、虎、熊、鸲鹆、命命是等鸟兽，令其醉已，则无有力，不能得去，然后捉取，若杀不杀。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，热铁火杵别异处生，受大苦恼。

那么，这里特别说酒业的情况。如果有人用酒来诳惑、迷醉畜生，比如醉倒狮子、老虎、黑熊、八哥、命命鸟等动物，让这些鸟兽醉倒以后没有力气逃跑，再捉取这些动物，或者杀或者囚禁。以这个恶业因缘，他身坏命终后，就会堕在叫唤地狱热铁火杵这个特别的地方，受很大苦恼。受苦的具体情形如下：

热炎铁杵是恶业作，筑令碎末，如沙相似，一切身分皆悉散坏。彼受大苦，唱声号哭，递相向走。如是走时，热炎铁杵随后打筑，普受大苦。

那里有炽热炎燃的铁杵，是罪人的恶业力变现的。这炽热的铁杵捣得罪人身体成了碎末，碾碎成沙子一般的微尘，身体的一切部分都被打得散坏了。地狱众生受这样的大苦，大声号哭，乱作一团，互相推挤着到处奔驰。他正这么逃的时候，就有炽热炎烧的铁杵追在后面打击，一切时都这样普受大苦。

阎魔罗人，复更执之，以利铁刀削其身体。削已复割，割已复克，克已复劈。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

之后，阎魔罗狱卒再次抓住他，用锋利的铁刀削罪人的身体，削了又割，割了以后又克，克了以后又劈。一直到他过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，得风血病，是彼恶业余残果报；生恶国土，无有医药瞻病使人；贫穷困苦；复生恶国，多有种种恶草刺棘；在于多热少水之处；常怀怖畏。是彼恶业，余残势力。

如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道。即使生在人中，也是生在相应于业力的地方，还是得风血方面的病，这是他过去恶业的残留果报；他受生在落后鄙恶的国家，那里没有医药，没有医生护士，人民贫穷困苦；受生在环境恶劣的国土，那里有很多荆棘恶草；气候酷热，没有水；常常心怀怖畏。
这都是酒迷动物这个恶业残余势力感召的。他当初用这样狡诈迷醉手段，使得众生丧失了力量，被人捕获，那么以后就会生在非常鄙恶的国土里，贫穷下贱，困苦无力，常常怀有很大的怖畏。这就是恶业导致的受用和心理上的等流果。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为雨炎火石，是彼地狱第六别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有不同的地方，叫“雨炎火石”，是叫唤地狱第六个别处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱雨炎火石别异处生。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱雨炎火石这个特别的地方。杀盗邪淫各自的业行以及果报，如前所说。

又复若人作如是心：象若醉时，能多杀人，若杀多人，我则得胜。为令象斗，与酒令饮。是业报故，堕于恶处叫唤地狱雨炎火石别异处生，受大苦恼。

这里特别说到酒业的情况。假使有人这样算计：大象狂醉的时候能够杀很多人，如果杀掉敌方很多人，我就会得胜。这人为了让象参加战斗，就给它酒喝。此人以让大象喝酒的业报，就堕在叫唤大地狱雨炎火石处受生，受很大的苦恼。

所谓苦者，罪业力故，彼地狱中有大象生，身皆炎燃，一切身分，皆能打触。取彼人已，触破彼人一切身分，破碎堕落，与大怖畏。彼人如是唱声大唤，身分散尽。

所谓的受苦，就是以他的罪业力感召地狱中生出了大象，全身都是烈火炽燃，身体的各部分都能够打人、撞人。大象攥取罪人以后，东甩西扔，撞破他的身体，致使一切身分都破碎掉，散落一地，给他带来极大的恐怖。他禁不住高声惨叫，像这样，身体一分一分地散尽。

若得脱已，而复更为阎魔罗人执之，置镬在于热沸赤铜汁中。如是无量百千年岁常烧常煮，身体烂坏。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

如果他侥幸摆脱大象，从上一个苦处刚刚脱出，就又被阎罗狱卒抓住放在火烧的热锅里。在滚烫沸热的红铜汁中，他经过无量百千年岁，常被烧煮，身体烧得糜烂。直到过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生杀象之家，为象所杀；常困贫穷；面色不好；手足坚涩；身常涩触，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道。如果生在人中，也是生在与业因相当的地方。他会生在杀象的人家，最终为大象复仇所杀，常常困窘贫穷，容貌丑陋，手脚都很粗糙、干硬，身体一直都很粗糙干枯。这都是过去他造集恶业的残余果报。
大象醉了以后踏杀他人，那种触感是极苦的，所以后来业力反噬，感得的领受等流果也是被象所杀。他常常贫困，相貌丑陋，手脚等身体各处的皮肤都很坚硬、粗涩，没有好的触感，这就是过去造业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名杀杀处，是彼地狱第七别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“杀杀处”，是叫唤地狱第七个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生杀杀处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱的杀杀处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，如前所说。

又复若人以酒与他贞良妇女，令其醉已，心乱不正，不守梵行，然后共淫。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱生杀杀处，受大苦恼。

这里特别说酒业的情况。如果有人给贞良的女人酒喝，她被灌醉以后，心性迷乱丧失了正念，不能守持梵行而跟罪人行淫。这个人以此恶业因缘，身坏命终后，就堕在可怕的叫唤地狱，生在杀杀处受大苦恼。

所谓苦者，热炎铁钩拔其男根。拔已复生，拔已复生，新生濡嫩，而复更拔。极受大苦唱声叫唤。

所说的苦，就是那里有炽热炎烧的铁钩拔掉他的男根，拔了以后又生出来，这个新生软嫩的男根又被拔掉，反复受极大的苦楚，惨呼叫唤。

彼恶业人，脱如是处，走向异处。既如是走，当其面前见有险岸。见有乌鹫獯狐鸱雕，身皆是铁，热炎嘴爪，处处遍有，在彼险岸。彼地狱人，如是见已，生大怖畏，皱面喎口。望救望归，堕险岸处。热炎嘴爪铁身乌鹫獯狐鸱雕，分分分散而啖食之，食已复生，如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这个造恶业罪人脱离了这样的险处后，又逃向其他地方。他这样跑着，就看到面前有险恶的河岸，还见到有一些恶鸟，鹰鹫、狐狸、雕等等，都是铁质的身体，有着炽热炎烧利嘴、尖利的爪子等等。那个险恶的河岸上到处都是这些恶鸟。那个地狱罪人看见后，生起了极大的怖畏感，吓得脸都皱缩起来，嘴角歪斜。他想找个安全的地方躲一下，结果堕在了险岸上。那些喷着热炎，铁嘴铁爪铁身的鹫鸟、獯狐、鸱、雕等都飞跑过来，一点一点地撕碎了吃他。这样吃完以后，他又重新出现一个身体，然后又被吃掉，像这样反复经过无量百千年岁月。一直到他过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都是受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。
若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。如是次第，如前所说。王法所缚；身体恶色，面貌丑陋；系狱而死，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。像这样次第如前所说，他还是要受很多余残果报。比如被王法所缚，身体、气色都很不好，面貌丑陋，终身被关押在监狱里直至死去。这都是他过去以酒灌醉贞良女人淫乱的残余果报。

又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为铁林旷野，是彼地狱第八别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“铁林旷野”，是叫唤地狱第八个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱铁林旷野。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗邪淫等这些恶业，就会堕落叫唤大地狱铁林旷野。关于杀盗邪淫各自的业行和果报，如前所说。

又若有人毒药和酒，与怨令饮。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕极恶处叫唤地狱铁林旷野，受大苦恼。

特别就酒业而言，如果有人用毒药和着酒，让他的怨家喝。他以这个恶业因缘，身坏命终就会堕在叫唤地狱铁林旷野，受极大苦恼。

所谓铁轮，热炎疾转。阎魔罗人，以热铁绳缚地狱人，在彼铁轮速疾急转。阎魔罗人，以热铁箭射其身分。体无完处，如芥子许。罪业力故，而复不死。

所说的受苦相，就是在那里有一种炽热燃烧、急速旋转的铁轮。阎魔罗狱卒用热铁绳绑住地狱罪人，然后挂在热铁轮上急速地旋转。阎魔罗狱卒还用热铁箭射他，身体被射得体无完肤，最后碎成像芥子那样，没有一个完整之处。但是以其罪业力，这样受苦还是死不掉，一直要这样受报应。

彼铁轮处因缘若尽，走向余处。罪业力故，复为铁蛇之所执持，于百千年而啖食之。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。
假使铁轮处因缘穷尽了，他又奔向别的地方。以业力感召，又被铁蛇抓住，在千百年里不断地吞食。一直到他过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都是受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生捉蛇家，喜捉蛇头。以彼恶业余残势力，蛇螫而死。是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在相应业感的地方。他会生在捉蛇的家庭，以他的习气力推动，他就喜欢捉蛇头。以酒毒怨家这个恶业的余残势力，蛇会咬死他，这是他恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，彼有异处，名普闇火，是彼地狱第九别处。

再者，比丘为了知业各自的果报，又观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“普暗火”，是叫唤地狱第九个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱普闇火处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，这个人就会堕落叫唤大地狱普暗火处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，如前所说。

又复若人卖酒活命，有买酒人不知酒价，彼卖酒人，少酒贵卖而取多物。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，普闇火处受大苦恼。

特别就酒业而言，如果有人以卖酒谋利为生，有买酒的人不知道酒价，他就以贱卖贵，骗取很多财物。他以这欺诈的恶业，身坏命终就堕在普暗火处，受大苦恼。

所谓苦者，普闇火处地狱之中，阎魔罗人不识不知，为是何人而闇打之。彼地狱人，受大苦恼，不知谁打。入闇火中，彼火乃无微少光明，如毛头许。彼地狱人，于彼火中，烧煮烂坏。

所说的受苦情形是指，普暗火处地狱里一片漆黑，罪人不断地受阎魔罗狱卒击打，却看不到狱卒的形象，不知道长什么样子。地狱罪人受这样的大苦恼，不知道是谁在打他。入到这个暗火里，火没有微少光明，不像人间的火红通通的，在这个地方火特别炽热，但是一点也没有火光。地狱罪人在这火中被烧煮坏烂。

复有铁锯，解劈其身，从头而起，裂为两分。罪人苦恼，唱声大唤。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

又有铁锯锯开他的身体，从头锯起，锯裂成两分。罪人受此大苦，唱声大唤。一直到他过去造集的恶业没有毁坏、溃亡，业气没有散尽之间，一切时受苦不已。如果恶业尽了，他才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常患饥渴之所逼恼；无有财物；生隘迮处；生常俭处非正人类相似处生，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世有善业已经成熟，他就不再受生在饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在与业感相应的地方，罪人常常受饥渴的逼恼，没有财产，生在很狭窄、逼迫的地方，或者常常生在贫乏不是人待的地方，不得不面对非常贫困的环境，这就是他恶业的余残果报。
又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名阎魔罗遮约旷野，是彼地狱第十别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“阎魔罗遮约旷野”，是叫唤大地狱的第十个别处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生阎魔罗遮约旷野。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，那这个人就会堕在叫唤大地狱阎魔罗遮约旷野。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人以酒强与病人、新产妇女。若为财物若为衣服饮食等故，如是与酒，若取财物，若取衣服若饮食等。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱生阎魔罗遮约旷野，受大苦恼。

现在再说酒业的情况。如果有人把酒强行喂给病人或者刚生完孩子的妇女喝。有的是为了得到财物，有的为得到衣服、饮食等，这样给病人等喝酒，然后窃取他的财物、衣服或饮食等。他以这个恶业因缘，身坏命终，就会堕在叫唤地狱的阎魔罗遮约旷野当中，受大苦恼。

所谓苦者，从足甲燃，乃至燃头。阎魔罗人，热炎铁刀，从足至头，若斫若刺。既斫刺已，又复更与极大苦恼，所谓火燃炎利铁戟，如是无量百千年岁，常一切时烧斫劈打。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

所说受苦，就是有火从罪人脚趾甲开始燃烧，一直烧到头上，阎魔罗狱卒用炽热炎烧的铁刀，从脚到头又砍又刺。这样劈刺以后，又给他更大的苦恼，所谓用烈火燃烧的锋利铁戟，在无量年岁中一直烧斫劈打。一直到他过去造集的恶业没有毁坏、溃亡，业气没有散尽之间，一切时都是受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱里解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生恶国恶处边地之处，下贱放猪，如是处生，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在与业感相应的地方。他会生在很恶鄙国土的边地，身份也很下贱，做放猪的人。这就是他过去强迫病人或新生产妇饮酒恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名剑林处，是彼地狱第十一处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，叫唤大地狱还有一个不同的地方，那个地方叫“剑林处”，是叫唤地狱第十一处不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生剑林处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫酒这些恶业，这个人就会堕在叫唤大地狱剑林处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人以酒诳他，欲行旷野之人，言是第一阿娑婆酒，令人不醉，而与恶酒。彼将酒去，既入旷野险处饮之，饮已极醉，无所觉知。如是醉人所有财宝，悉为贼取，或夺其命。阿娑婆酒，味如酪浆，有如美水，有如马酪，以好妙药和而作之。彼人不与而与恶酒，故令使醉。彼与酒者，世人皆言如捉咽贼，最是恶贼！彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，生剑林处。彼作集业，受大苦恼。

现在从酒业这个因缘来看。如果有人用酒诳骗将要路经荒僻旷野的人，说这是第一的阿娑婆酒，喝了不会醉，结果给了他烈酒。路人带着酒离开，走到旷野危险之处时身体很疲劳，于是喝下了酒，结果烂醉如泥，毫无知觉。因此，路人所有的财宝都被贼偷取了，有的还被强盗所杀，失了性命。真正的阿娑婆酒，味道像奶制饮料，有的像美味的饮料，有的像马酪，是用上好妙药调和而制成的。那个卖酒的人心存偷窃意，不肯拿好的给人，反而拿烈酒给人，故意让他喝醉。对于这样卖酒的人，世人都说他就像掐人脖子、要人命的贼，是最可恶的贼。他以这个恶业因缘，死后就堕入叫唤地狱，生在这剑林处，随着业力受很大的逼恼。

所谓苦者，雨炎火石，甚多稠密，普身被烧，如是劈斫，倒地吐舌。彼处有河，名热沸河，热血洋水，常生怖畏。彼河热沸，以热铜汁，热白镴汁，和杂其中。如是无量百千年岁，常被烧煮。阎魔罗人，以炎刀枷，若斫若打。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

剑林处地狱受苦的情形是，从空中降下燃烧炎火的石雨，非常多，密密麻麻，这些火石打在罪人身上，全身都被烧燃，又被火石劈裂、砍斫后，倒地不起，吐出了舌头。那里还有一条河，叫做“热沸河”，里面都是热血翻滚的水，恒常令人生怖畏。那河水沸腾炎热，里面杂合着炽热的铜水、白镴水。这样经过百千年岁月，罪人一直在河里被烧煮。旁边的阎魔罗狱卒还用带着火焰的刀枷又砍又打。直到恶业的势力没有穷尽之间，他无时不在受苦，无有停歇。直到恶业的果报穷尽了，才能从这地狱里解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人黑色，与墨无异；多嗔多妒；性悭常贫，是彼恶业余残果报。

这是说等流果。如果过去久远的前世有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在与业感相应的地方。他的皮肤黝黑得像墨一样，而且他嗔心很大，嫉妒心重，内心悭贪，常常感受贫穷困苦，这就是他造恶业的残余果报。
又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名大剑林，是彼地狱第十二处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么别的地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不一样的地方，那个地方叫“大剑林”，是叫唤地狱第十二个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱大剑林处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫酒这些恶业，就会堕落叫唤大地狱剑林处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致相同。

今复说酒。旷野之中，无人居处，唯有道路多人所行，若人于中卖酒求利。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，大剑林处，受大苦恼。

现在说关于酒业的因缘。如果有人在荒僻旷野没人居住的地方，有很多人路过的道边，在那里卖酒，求财求利。他以这个恶业因缘，死后就会堕在大剑林处，受大苦恼。
所谓多有大利剑树，高一由旬，刀叶甚利，树茎炎燃，烟毒炽盛，是本与酒恶业所作。

那大剑林地狱里有很多高大的利剑树，高达一由旬（至少有现在的40里），树上的刀叶非常锋利，树干火焰燃烧，冒出炽盛的毒烟，这都是罪人过去卖酒的恶业力所现。

若一由旬，未到树所，身已熟烂而复不死。如是如是，近大剑林。彼林周广三千由旬，火烟毒刀，有百千重。受大苦恼，而复不死。

烟毒炽盛，遍满了一由旬的范围，人还没到树那里，身体已经被毒熏得烂熟，他还是死不掉。就像这样，拖着残躯一点一点地走进了大剑林。这个大剑林方圆有三千由旬，极其广阔，里面有各种火焰、毒烟、刀，百重千重，层层逼迫。这里罪人受着极大的苦恼，但还是死不掉。

若地狱人，到大剑林，阎魔罗人打蹴令入。有在树下，普遍雨刀，一切身分、一切筋脉、一切诸节、一切骨髓，皆悉破裂，分分分散。复有刀枷阎魔罗人，手执刀枷，周围剑林。罪人若出，见则还入，彼大剑树铁林之中。

如果地狱罪人们来到了大剑林附近，阎魔罗狱卒就踢打着逼他进去。有的罪人到了树下，从树上铺天盖地地降下刀雨，使得他全身所有地方、所有筋脉、所有关节、所有骨髓全部破裂，一分一分地散开来。又有阎魔罗狱卒手拿着刀枷，周匝围防着剑叶林。如果罪人出来见到阎魔罗狱卒，吓得马上退回大剑林树的铁林中。

罪人若见阎魔罗人，极生怖畏，有映树者；有上树者；有被捉者，既捉得已，以刀斩斫；有头破者，是本与酒恶业果报。若映树者，有铁鹫鸟啄，破其眼而饮其汁，是本与酒恶业果报。若上树者，则堕树枝在于地上，身为百段，若一千段，是本与酒恶业果报。若有罪人不依树者，则堕灰河，热灰所漂，身骨洋烂。如是无量百千年岁，受大苦恼，此说少分。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

地狱罪人如果看见阎魔罗狱卒，就会生起极度的恐惧，有的藏在树丛，有的攀爬上了树，有的被捉住，被捉以后就会被刀砍斫，有的头破裂血流，这都是过去卖酒给路人的恶业果报。如果藏在树丛，就有铁嘴鹫鸟啄破他的眼睛，喝他的眼油，这都是过去给人饮酒的恶业果报。如果罪人上了树，就会从树枝上掉落在地，身体碎成一百段或一千段，这也是过去给人饮酒的恶业果报。如果罪人不在树附近，就会堕在灰河里，被热灰所漂，身体的骨头都被煮得糜烂。就像这样，无量百千年岁受大苦恼，这还只是说到很少的一点，广说则受苦无量。乃至恶业的势力没有坏烂、没有穷尽之间，始终都是这样地不断受苦。直到恶业穷尽了，才能从地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，心则不正，报得恶病；若得大病；若心痛病；只罗娑病；若脚肿病；若目盲病，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，所做的善业已经成熟，那他就不必再受生饿鬼、畜生道。假使以过去的善业生在人中，也要受等流果，生在相应业感的地方。由于因地心不正直，受报就得很多恶病、重病、心痛病、只罗娑病，有的得脚肿病，有的得眼盲病等，这都是他过去卖酒给路人的残余果报。
一切现相都是唯心变现，心里选择了卖酒的行为，造了酒业，就会发展出这样的图景，所以这个心实在是太稀奇！我们的心稍稍沾一点恶业，就呈现出恐怖的恶趣景象；我们的心稍微行一点善业，也会现出很美妙的人天等乐境。一切乐都是由善而来，包括与之相关的根身器界、各种受用。因此，修行人应该明辨善恶因果，选择正确的行为，心中种善的种子，这样才能改变业力，呈现未来吉祥美好的景象。
又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为芭蕉烟林，是彼地狱第十三处。

比丘为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有一个不同的地方，那个地方叫“芭蕉烟林”，是叫唤地狱第十三处地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，彼人则生叫唤地狱芭蕉烟林别异处生。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱的芭蕉烟林这个特别之处。关于杀盗邪淫各自的业以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人欲心，是故持酒，阴密与他贞良妇女，欲令彼醉，不住威仪，心动变异，望行非法。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱芭蕉烟林别异处生，受大苦恼。

现在说关于酒业的因缘业果。如果有人心怀贪欲，由此拿着酒，以秘密不为人知的方式让贞良的女人喝下。因为一旦女人喝醉了，就没办法控制自己的行为，不能保持正常的威仪，心思由不受控制就会变动，就能跟他做不净行。他以这个恶业因缘，死后就堕在芭蕉烟林这个特别的地狱处，受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，周围纵广，五千由旬，普烟遍满，有恶焦火而复黑闇。彼闇火中，有炎铁块厚三居赊，皆是火炭，闇覆不见。彼地狱人，速疾没入，黑闇火覆，不能唱唤。如是罪人，一切根门皆悉火满，是彼与酒恶业果报。

所谓的苦，就是那里周围长宽五千由旬的广大区域，到处都是烟，还有发着焦臭气味的暗火，特别黑暗。暗火里有炎热的铁块，高三居赊，上面到处都是火炭，铁被暗蔽而见不到。地狱罪人一到那里，就迅速被淹没，黑暗之火覆盖了一切，他还来不及发声就消失了。这样的罪人，眼等所有根门都充满了火，这就是他骗贞良女人喝酒的恶业果报。

若脱彼处，则芭蕉烟，满其根门。既受烟苦，还复忆前火中之乐。如是烟气，势力严利。若脱彼处，复有铁鸟，名烟叶鬘，其嘴甚利，啄破其骨，取髓而饮。乃至恶业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

如果罪人从那里逃脱，就有芭蕉烟充满他的根门。受了这样的烟熏之苦，他又忆念起从前火中的乐，因为比这要好受多了。这样的烟熏势力是如此地猛利。如果脱离那里，又有叫做“烟叶鬘”的铁鸟，嘴非常锋利，啄破他的骨头吸取骨髓而饮。直到恶业的势力没有坏烂、没有消尽之间，常常要这样受苦。直到恶业的势力尽了，才能从地狱里解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则多胁病，贫穷短命，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，他所作的善业已经成熟，那他就不必再受生饿鬼、畜生道。假使依靠过去的善业生在人中，也是生在与业因相当的地方。所受的等流果是多有胁病，贫穷短命，这就是以酒迷贞女恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为烟火林处，是彼地狱第十四处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“烟火林处”，是叫唤地狱第十四个地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱烟火林处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，这个人就会堕落叫唤大地狱烟火林处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人欲令怨家衰恼，以酒与贼，若与官人，令与怨苦。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱烟火林处，受大苦恼。

再来观察酒业的因缘。如果有人想让怨家衰损，用酒勾结盗贼或者官员，让他给怨家苦头吃。此人以这个恶业因缘，死后就堕在叫唤地狱的烟火林处，受大苦恼。

所谓热风，如刀如火。彼恶业故，作如是风，吹彼罪人，在于空中，势相打触，不得自在。身体碎坏，犹如沙抟。恶业力故，身复还生，如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，受一切苦。

受苦的情形，就是有一种热风，像刀子一样锋利，像火一样灼热。以罪人过去的恶业力就变现出这样的热风，把罪人卷到半空中，热风激荡，不断地撕扯、撞击，丝毫也不得自在。在摧毁一切的风暴中，他的身体整个碎裂，残破得像散沙一样。以恶业力的感召，破碎的身体又重新恢复，受苦如前，经历了无量百千年岁。直到恶业的势力没有穷尽之间，一切时受着各种痛苦。

所谓苦者，火苦刀苦利刀劈苦；病苦铁苦；热灰等苦，受如是等第一极苦、第一极恶、第一极急。如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处，尔乃得脱。

在这无量年岁里受苦，有时受火烧的苦、有时受刀割的苦、有时受利刀劈的苦，还要受病苦、铁苦、热灰等苦，始终受着这些最重的苦，感受极其恶劣的境遇，而且痛苦特别快，特别迅疾。就像这样，无量百千年中，乃至恶业的势力没有坏烂、没有穷尽之间，一直受苦不已。如果恶业尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，项上三堆，极高隆出；常患癃病，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，曾经做过的善业已经成熟，那他就不必再受生在饿鬼、畜生道。假使生在人中，也还要受等流果，生在与业感相应的地方。以业力所感，他脖子上有三堆肉瘤高高隆起，而且还常常得癃病，这就是他过去用酒勾结官匪、让怨家衰损恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名云火雾，是彼地狱第十五处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“云火雾”，是叫唤地狱的第十五个地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，生彼地狱云火雾处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在云火雾地狱。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人以酒与持戒人，若与外道，令其醉已，调戏弄之，令彼羞耻，自心喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱云火雾处，受大苦恼。

现在继续观察酒业的因缘。如果有人给持戒人或者外道徒酒喝，灌醉以后进行调戏、作弄，让他们羞耻，还以此为乐。那么以这个恶业因缘，死后就会堕在云火雾处地狱，受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱中，地狱火满，厚二百肘。阎魔罗人，捉地狱人，令行火中，从足至头，一切洋消，举之还生。以恶业故，有火风起，吹地狱人，如叶集散，十方转回，犹如捩绳。彼地狱人，如是被烧，乃至无有灰末可得，而复还生。如是无量百千年岁，常如是烧。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这里的苦相，就是在地狱里充斥着两百肘高的火焰。阎魔罗狱卒抓住地狱罪人，逼他走入火中，从脚底至头顶，全身都烧得稀烂。等到烂碎、烧化以后，很快又恢复身体。以恶业力故，又有火风吹起，吹得罪人身肉像叶子一片片散开，在狂风中上下左右十方不断地旋转，就像扭转的花绳一样。地狱罪人这样被烧，一直烧到没有一点粉末可得，之后他又会恢复成完整的身形，继续受苦。就像这样，无量百千年中一直被烧，乃至恶业的势力没有坏烂、没有穷尽之间，一切时受苦不已。如果恶业尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生阎魔罗国，婆离迦国。常负人故，项则常肿，彼酒恶业，余残果报。

如果过去久远前世所作的善业成熟，那就不必再受生饿鬼和畜生道。如果生在人中，也还要受等流果，将生在与业感相应的地方。生在阎魔罗国、婆离迦国，常常背人的缘故，脖子恒时受伤肿起，这是他过去造酒业恶行的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名分别苦，是彼地狱第十六处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“分别苦”，是叫唤地狱第十六个地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱分别苦处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，这个人就会堕在叫唤大地狱分别苦处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。所谓有人欲行因缘，以酒与奴及作人等，令彼饮酒，身力不乏。若行猎时，能速疾走，能杀鹿等。彼人以是恶业因缘身坏命终，堕于恶处叫唤地狱分别苦处，受大苦恼。

现在再说酒业的因缘。也就是有人想谋取利益，让奴仆和雇工等喝酒，使得他们有体力干活；或者打猎时，堪能快速奔逐，杀死鹿等猎物。他以这个恶业，身坏命终之后就会堕在分别苦处地狱，受大苦恼。

所谓苦者，随彼罪人，如是如是种种分别，阎魔罗人如是如是，与大苦恼。百倒千倒，若百千倒，亿百千倒，若干种种异异苦恼，如前所说。余地狱中，种种苦恼，彼一切苦，此中倍受。

这里受的苦，就是随着那罪人起这样那样的分别，阎魔罗狱卒就按他的分别，一样一样地给予大的苦恼。苦恼随念有百次、千次、百千次、亿百千次，若干种种，各式各样的苦都会随念而至，像前面所说那样。其他地狱里的种种苦恼，所有的痛苦这里都要加倍感受。
阎魔罗人，责疏罪人，而说偈言:
以三种恶业，遍在九处熟，四十重受苦，恶业行所得。
酒为恶根本，被笑入地狱，一切根失灭，不利益因缘。

阎罗狱卒责斥罪人，说了以下偈语:
自身所造的三种恶业，遍于九处成熟果报，要反复受四十重苦报，这就是造作恶行所得到的结果。酒是造恶的根本，凡是在酒上造恶的人，被人讥笑，最后要堕入地狱，眼耳等诸根都会失坏、消灭，酒不是产生利益的因缘。

太喜多语言，增贪令他畏，口过自夸诞，两舌第一处。
酒能乱人心，令人如羊等，不知作不作，如是应舍酒。

人喝酒以后，就喜欢多说话，而且增加贪欲，让人害怕恐惧。特别是说话夸张，胡乱说荒唐的话，作两舌而生事端，酒是发生这些过恶的第一处或者生源。酒能够祸乱人心，让人丧失理智，就像羊等畜生一样无知，不知道什么该做什么不该做，因此要舍弃酒业。

若酒醉之人，如死人无异，若欲常不死，彼人应舍酒。

喝得烂醉的人跟死人没有两样，如果想常常不死，就应当舍弃酒业。

酒是诸过处，恒常不饶益，一切恶道阶，黑闇所在处。
饮酒到地狱　亦到饿鬼处　行于畜生业，是酒过所诳。

酒是一切过患的来源，恒时害人而没有饶益，它是入所有恶道的阶梯，通往黑暗之处。喝酒就会下地狱，也会受生为饿鬼，醉酒做的都是畜生的行为，这都是被充满过失的酒业诳骗的结果。

酒为毒中毒，地狱中地狱，病中之大病，是智者所说。

酒是毒中的毒，是地狱中的地狱，是病中的大病，这是智者们所承许的。佛菩萨智者们为我们演说酒业因缘果报的情形，我们要知道它的真相，从而断绝酒的恶业。

酒失智失根，能尽灭法宝，酒为第一胎，是破梵行怨。

醉酒就会失去理智；失去诸根，眼不能见，耳不能闻；能无余灭尽内在智慧法宝，因此酒是第一祸胎，是破坏清净梵行的怨敌。

饮酒令人轻，王等尚不重，何况余凡人，为酒之所弄。

饮酒让人不自重，轻薄放浪，连国王等尚且不能威重自持，何况其他的普通人？一定会被酒力控制，从而丧失完整的尊严和人格。

诸法之大斧，令人无羞惭，若人饮酒者，一切所轻贱。
无智无方便，身口皆无用，一切皆不知，以酒劫心故。

酒就像破坏一切正法的大斧，一旦饮了酒，什么样的善法都会被破坏掉。喝酒让人没有羞耻心，没有惭愧心。如果一个人嗜酒，会被所有人轻贱。没有智慧，没有方便，身和口都没用，被酒劫夺心智的缘故，醉酒的人什么都不知道。

若人饮酒者，无因缘欢喜，无因缘而嗔，无因缘作恶，
于佛所生痴，坏世出世事，烧解脱如火，所谓酒一法。

喝酒的人无缘无故就笑，莫名地兴奋，无缘无故地生嗔，无缘无故地造恶，对佛或佛的法教或三宝等处，生起无知的痴心，由此破坏掉世间、出世间的种种事，如火一般能烧尽解脱因缘的，就是酒这一法。

若人能舍酒，正行于法戒，彼到第一处，无死无生处。
汝舍离善行，为酒之所诳，堕地狱恶处，何用呼嗟为？

如果人能舍酒，对于戒法能如理而行，他就会到达最殊胜的无生无死之地。你自己舍离善行，被酒所诳骗，结果堕在地狱险恶之处，现在叫唤有什么用呢？

饮酒初虽甜，受报第一苦，过如金波迦，是智者所说。

饮酒最初虽然很甜，但受报时会感受第一大苦，它的过失如同金波迦，这是智者所说的。

智者不信酒，不能坏其意；触冷果报热，由酒到地狱。

智者不相信酒能生乐，酒不能破坏他高洁的心。那酒触起来很冰冷，但人在受果报时会发生很大的热，由酒的因缘被带到地狱。

若作恶业者，意轻则心喜，报则第一苦，后悔是痴人。

如果是造恶成性的人，心就轻薄，很欢喜饮酒的恶行，受报时就会得到第一大苦，那时再后悔就是愚痴人的表现。
不乐欲中意，欲第一诳人，缚在生死恶，一切地狱因。
若人喜乐欲，彼人苦无边，为欲所啮者，乐则不可得。

不要欢喜贪欲中的心念，贪欲最会诳骗人，会把人缚在生死的险恶处，是一切堕地狱的因。如果有人喜欢欲乐，随欲而转，那他就会受无边际的苦。被欲望所吞食的人，会变成欲望的奴隶，不可能得到清净的安乐。

汝本意乐欲，来此恶地狱，受极恶苦恼，今者徒生悔。
汝本作恶业，为欲痴所诳，彼时何不悔，今悔何所及？
作集业坚牢，今见恶业果，本不应作恶，作恶今受苦。
恶业得恶报，作恶者自受，恶不殃善者，如是应舍恶。
若舍恶之人，于恶则不畏，自作自受苦，非余人所食。

你原本心里非常喜欢欲望，所以来到这个险恶的地狱，受极度的苦恼，现在妄自生后悔心有什么用？你原本造作恶业，被贪欲痴心所诳骗，在造业的当时你不反悔，现在反悔哪里来得及呢？已经来不及了。作集业到了坚牢的地步，现在见到了恶业的果报，本来不应当造恶，造恶现在就要受苦。造恶就得恶报，造恶者自己受报，恶不会殃及行善者，所以一定要舍掉恶行。如果舍掉饮酒的恶行，就不用担心自己一时糊涂造恶，也不必害怕受恶业果报，自己作恶就要自己受苦。这个苦果别人吃不到，完全是自食恶果。

阎魔罗人，如是责疏地狱罪人。既责疏已，复与无量种种苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

阎魔罗狱卒这样呵责地狱罪人后，又让他受了无量种种苦恼。一直到恶业的势力没有穷尽之间，常常受苦不止。如果恶业耗尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，身体干枯；第一嗔心，难可调顺，是彼恶业余残果报。

如果前世过去久远的善业力成熟，他不会受生在饿鬼、畜生道。就算以善业力生在人间，也是身形干枯、丑陋，嗔心非常重，难以调伏，不柔顺，这就是他恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱。彼大地狱，唯有此处，更无别有异处可见，亦无别有业果可得。如是叫唤之大地狱，如是十六眷属之处，如活黑绳合等地狱，种种苦恼，此中具足，转重转胜。彼地狱中所受苦恼，彼一切苦，此地狱中皆悉十倍。何以故？以作恶业坚重多故。

再者，比丘想了知业各自的果报，又观察叫唤大地狱，发现那大地狱就是以上这些状况，再不见有其他的地方，也得不到别的业果相。这叫唤大地狱的十六个附属地，像等活、黑绳、合等地狱的各种苦恼这里都具足，而且更重、更厉害。其他地狱里所受的苦恼，这个地狱里都有，而且强度要高十倍。为什么呢？因为往昔造作的恶业非常坚固、严重，而且多的缘故，所以受报也重。

杀盗邪行，与持戒人酒，四倍恶业。此地狱受坚䩕多重种种苦恼，寿命延长，彼四倍业果报苦恼。

杀、盗、邪淫与给持戒人酒喝的恶业相比，后者是四倍的恶业量，所以受的苦更重、更多，寿命也更长，罪人要感受四倍的业果苦报，非常可怕。

彼比丘观察如是四倍恶业苦恼果报，既思惟已，则于生死十倍厌离。

比丘观察这样四倍的恶业苦恼果报，如实思惟以后，对于生死轮回增长了十倍的厌离。
又修行者，内心思惟，随顺正法，观察法行。彼比丘观察如是诸地狱已，深畏生死，得第十地。彼地夜叉，知已欢喜，如是复闻虚空夜叉，如前所说。次第乃至梵迦夷天、梵不流天、大梵天等。彼梵天等，闻已欢喜，如前所说：生死魔分，皆悉损减，正法增长。

再者，修行者内心思惟，随顺正法，观察法行。比丘这样观察了地狱苦报以后，深深地畏惧生死，修行正法，获得了第十地。彼地夜叉知道以后很欢喜，就转告给虚空夜叉，像前面所说那样。这样辗转上报到了梵众天、梵辅天、大梵天等处。梵天等听闻以后也很欢喜，就像前面所说一样，欢喜地说道：“生死恶魔的部分被削减了，正法得以增长了，正义战胜了邪恶！”

又彼比丘，知业果报，次复观察余大地狱。彼见闻知，复有地狱，名大叫唤。

世尊明示酒业果报以后，又继续教导观察妄语业的果报。佛说：比丘为了知道业各自的果报，再次观察其他的大地狱，他通过见闻了知还有一个地狱，名为“大叫唤”。

众生何业，生彼地狱？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作，增上满足，如是之人，生大叫唤大地狱中。杀生偷盗邪行饮酒，业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那个地狱呢？比丘通过见闻了知，如果有人乐行多作杀、盗、淫、饮酒、妄语这些恶业，而且增上满足心，就会堕在大叫唤大地狱中。关于杀盗淫酒各自的业行以及果报，同于前面所说。

今说妄语。增上满足第一极恶，一切善人之所憎贱，一切恶道所由之门。

现在说妄语的业报。妄语增上满足第一极恶，没有人能够忍受欺骗和背叛，因此造妄语业是最恶劣的业。说妄语不但会被一切善人厌恶、轻贱，而且所有恶道之门由此而开，因此，妄语是入一切恶道的门径。

如是业者，所谓有人，若王王等，军众等中，谓为正直。二人诤对，与作证人。言如是事，是我所知，此事正尔，我则是量。彼二诤人，各各说已。如是证人，内心实知，口不正说。或得财物；或知识朋友；或染欲心，自诳破坏，如前所说。

妄语业举例来说，如果有人在国王或者等同国王的高层、军队、大众等众中，被称为是一个正直的人。当两个人发生争论时，请这个人来作证，他说：“我所知的事情原委是这样的，这件事的真相就是这样，我可以作证。”之前两方争论的人站在自己的立场上，各自说了一套。这个证人内心本来是了解实情的，但是口里却不按真实情况说。他要么为了得财物贿赂；要么碍于熟人朋友的面子；要么被自己的贪欲所染著，被自心诳骗而破坏了理智，就像前面所说。

如是证人，作如是心：彼先时语如是如是，我于今者如是异说，我此妄语，如是妄语，竟有何罪？彼妄语人心谓无罪，起如是心：我当无罪。彼人异说，于二人中，得妄语罪。

像这样，证人这样起心：他从前是这样这样说的，我现在做这样不同的说法，我这样的妄语会有什么罪呢？那妄语人心里认为无罪，起了这样的心：我不会有罪的。他作另外的说法，结果在二人中得了妄语罪。

一人得罚，或时致死，或时畏死，或时得罚，或输舍宅，如彼法制，相似得罚。如是恶人，以是妄语恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，谓大叫唤大地狱中。

他这样作假证后，其中一个人受到治罚，或者当时死去，或者怕死而认输，或者当时受到惩罚，或者输掉房屋等，按照国家法制而得到相应的惩罚。这个说妄语的恶人，以此恶业因缘，死后就堕在大叫唤大地狱中。

彼处命长，以何为量？如化乐天八千年寿，依此人中若八千年，于彼天中为一日夜。彼三十日以为一月，彼十二月以为一岁。于彼天中若八千年，彼地狱中为一日夜。

这说妄语人受报的时间有多长？怎么计量呢？大叫唤地狱自寿是八千年。就像化乐天有八千年的寿命一样，如果按人间的时间来算，那么人中八千年等于化乐天的一天一夜，化乐天的三十天作为一个月，十二个月作为一年。而大叫唤地狱的一昼夜就是化乐天的八千年，相当于人间的230.4亿年多。

彼大叫唤大地狱中，是恶业人妄语人处。以诳自他，能破一切第一善根，如大黑闇，大众不信。如是妄语，善人不许，一切圣人声闻缘觉、正遍知者之所呵责！

这大叫唤大地狱是造恶业的人、说妄语人的住处，是他们的聚集地。因为诳骗自他这样的妄语行为，能够破掉一切最好的善根。又像深重的黑暗一样，让一切大众无法建立信任。这样罪业深重的妄语，善人不许说，一切圣人、声闻独觉、诸佛都作呵责而遮止。

一切世间出世间道，皆不相应。一切善根，桥梁大斧；常恼他人，如烂死尸；破坏不坚，如恶毒起；世间生死，恶道因缘，如屎无异，能令口中生烂臭气；常生苦网，不可爱乐。

这妄语使心与一切世间出世间的正道都不相应。它是砍断一切善根桥梁的大斧，使人无法去往一切善根之处；它常常恼乱他人，犹如腐烂死尸，使人遇到就恶心；它使心破而不得坚固，犹如起了恶毒而腐烂生蛆，无法健全；它是导致世间生死和恶道的因缘，如屎无异，它能使口中生起腐烂的臭气；它常使人堕落于痛苦之网，不可爱乐。

是大地狱大怖畏使，临欲死时，心则大惊，阎魔罗人境界所摄。是大怨家，能令人堕饿鬼畜生。证明恶业，贫穷因缘。能与地狱大怖畏事，能作畜生相食因缘。无始来，转生死种子。妄语果报，于彼处生。

妄语是引向大地狱极度恐怖的使者，临死时，心里会非常惊恐，当时就被阎魔罗狱卒钳制了。妄语是最大的怨家，它能使人堕入饿鬼、畜生，让人痛苦怖畏。这就证明，妄语恶业是生死中贫穷的根本因缘，是能带来地狱大怖畏的根本因缘，也是能带来畜生道彼此啖食恶果的根本因缘。这是无始以来流转生死的种子，妄语的果报就会在那些恶道里受生。

彼大地狱，有十八处。何等十八？一名吼吼；二名受苦无有数量；三名受坚苦恼不可忍耐；四名随意压；五名一切闇；六名人间烟；七名如飞虫堕；八名死活等；九名异异转；十名唐悕望；十一名双逼恼；十二名迭相压；十三名金刚嘴乌；十四名火鬘；十五名受锋苦；十六名受无边苦；十七名血髓食；十八名十一炎。此十八处，是大叫唤之大地狱所有别处。

大叫唤大地狱有十八处，哪十八处呢？就是从吼吼到十一炎之间。这十八处是大叫唤大地狱所具有的差别处所。

彼大叫唤大地狱者，众生何业而生于彼？作集业道普遍究竟，乐行多作，堕大叫唤根本自体极大怖畏大地狱中，受大苦恼。

这大叫唤大地狱，众生是以什么业而受生在里面呢？当他们造作而积集的恶业达到了普遍究竟，以及对恶行乐行多作，就会堕落于大叫唤大地狱中。大叫唤地狱的体性具足种种苦事或苦的显现，众生就生在这极度恐怖的大地狱中，受极大苦恼。
所谓苦者，其舌甚长，三居赊量。其体柔软，如莲花叶，从口中出。阎魔罗人，执热铁犁，其犁炎然，耕破作道。热炎铜汁，其色甚赤，以洒其舌。舌中生虫，其虫炎口，还食其舌。彼妄语人，罪业力故，舌受大苦，不能入口。

所说的大苦，就是指这罪人舌头很长，有三俱卢舍量（相当于15里的长度）。舌头很柔软，就像莲花叶那样薄，从口中伸出。阎魔罗狱卒拿着热铁犁，烧红的铁犁炽热炎然，在薄薄的肉舌上耕作，开拓成一条条道路。还把带火焰的颜色特别红的热铜汁，洒在他舌头上。从舌头里生了虫，那虫子也张着火嘴，吃他的舌头。这妄语人以造罪的恶业力故，舌头受大苦楚，收不回口中，只能忍着剧苦。

彼地狱人，口中有虫，名曰碓虫。而拔其齿。又恶业故，风散其龂，碎粖如沙。有利刀风，削割其咽。炎嘴铁虫，啖食其心。彼大叫唤根本地狱，如是极烧，妄语人身。以恶业故，身中生虫，还食其身，虫身炎燃。彼地狱人，身内虫食，受急病苦。如是内外二种苦恼。

这地狱罪人口里有一种虫，叫做“碓虫”，在咬拔他的牙齿。又以恶业感召，风吹散他的牙床，碎得像沙子一样。又有像利刀一样的风削割他的咽喉，有火嘴的铁虫吃他的心。这样的大叫唤根本地狱里，以恶业的缘故，妄语人不但受极度的焚烧之苦，身体还生了虫，虫子还吃他的身体，而且虫子身上还燃烧着火焰。这地狱罪人身体里被虫所咬，受着非常剧烈的病苦。就像这样，内为虫食，外被阎魔罗人等所伤，受着内外两种大苦。

彼地狱中，阎魔罗人，复与罪人种种苦恼。谓铁钩打筋脉骨髓，一切身分，破坏碎散。又复更受余异苦恼，所谓斤斧，斤其身体，一切身分，乃至骨等。

在那地狱里，阎魔罗狱卒又强加给罪人各种苦恼。也就是用铁钩钩开罪人的筋脉，打破骨髓，破坏掉身体的一切部分，零零碎碎散成一片。就这样，罪人还要再受其他不同的苦恼，被斧头劈开身体，身体的各个部分乃至骨头都被一一分解等。

彼妄语人，以他因缘，作如是说。不依一切，法桥而行，乃是一切不饶益门，复是一切善谷之雹。如是妄语，亦是一切恶道之门，亦是一切苦恼之藏。一切众生之所不信，一切圣人弃舍如屎，诸佛世尊、声闻缘觉、阿罗汉等，舍之如毒。若行世间出世间道，如大黑闇，人无爱者。乃是地狱第一因缘，无异相似，如大黑闇。有如是等种种诸恶，若人已说、今说、当说，如是业因，相似得果。

那个妄语者以别的原因，说那些妄语。不依一切善法桥梁而行，这是一切所作无益的开端，也是打破一切善法庄稼的冰雹。这样说妄语，是通往一切恶道的门，成为一切苦恼集聚之处。一切众生都不信任妄语者，他被一切圣人像屎一样舍弃。诸佛世尊、声闻缘觉、阿罗汉等不说妄语，舍弃妄语如毒。妄语者无论行在世间道还是出世间道上，都像是被深重的黑暗笼罩一样，不受人喜欢。妄语也是令人堕落地狱的第一因缘，没有哪个恶业可以与之相比，它就像浓重的黑暗一样，会吞没一切。
妄语有上述种种诸恶业报，如果有人已经这样说了妄语、现在正说、将来要说，与这个业因相似，就要受这种痛苦的果报。

彼大叫唤之大地狱，复有火烧如生酥者，炎燃铁锯以锯其体，身心苦恼。彼大地狱大火煮之，是见知者大悲因缘。地狱相似，一切重病，如是病者，名尚叵说。受如是病，极大苦恼。

那大叫唤大地狱里，还有众生被火烧得就像生酥一样，有的被炽燃的铁锯锯断身体，种种痛苦逼恼着身心。那大地狱里大火煎煮众生，以此为因缘，人们凡是见到、知道的，都情不自禁生起大悲，怜悯这些众生，因为这受报实在是太严酷了。
跟地狱火烧相当的一切重病之苦，也在罪人身上发起，这些病的名字尚且难以一一诉说，何况事实？地狱罪人还要忍受这些病的极大折磨。

如是所说二种大苦，乃有无量百千亿数亿那由他地狱苦恼。乃至作集恶不善业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱中尔乃得脱。

像上面说的这两种大苦，乃有无量百千亿数亿那由他的地狱苦恼，一直到他所造作积集的恶业势力没有坏烂，业气没有散尽之间，一切时都不断地受苦。如果恶业的势力穷尽，他才能从那个地狱里解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷短命，乱心不男，一切恶贱；人所不信。是彼杀生，偷盗邪行，饮酒妄语，余残果报。

如果在过去久远的前世，有善业已经成熟，这样他就不必再受生饿鬼、畜生道。如果生在人间，就要受生在与业感相应的地方，得等流果，贫穷短命，心思烦乱，不能行淫，被众人所厌恶和歧视，没人相信他。这就是杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语恶业的余残果报。

尔时世尊，而说偈言：
若人过一法，如是妄语人，破坏未来世，无恶而不造。
莫作妄语说，一切恶因缘，能系缚生死，善道不可见。
二世不饶益，一切相憎恶，妄语者能令，一切法空旷。

这时，世尊以偈颂的方式说：如果有人做过这一妄语行为，这妄语者其实是破掉了自己未来世的前程。以妄语的业力，他覆蔽了良心，以这种虚诳性的习气的蔓延，将会无恶不造。因此，千万不要说妄语，它是发起一切恶的根本因缘，能困缚人落入于生死中，因此持说妄语者见不到解脱的善道。对于今生、来世都没有利益。到任何地方都被人厌恶。依靠妄语能使一切法空旷，落得一无所有。

若人即生时，口中有大斧，如是能自割，所谓妄语说。

如果人即生口中有一把大斧，不断地劈来劈去，这样能割断自己的就是所谓的妄语。也就是以妄语的习性，口里会不断地出现妄语的业，它就像一把大斧，不断地劈割自己，以此导致将来堕入恶趣、毁坏真实之心、截断善根桥梁的无数种的自毁自残。

一切恶之幡，一切恶处绳，痴闇之藏处，所谓妄语说。

说妄语是一切罪恶的旗幡，它飘扬起一切恶或者发展出一切恶；它也是捆绑人入各种恶道的绳索，以妄语把人捆缚在一切恶劣、险恶之地的缘故；它也是愚痴黑暗的藏身之处，会让人陷入愚痴的黑暗里。

若人离实语，一切善人舍，今世犹如草，后世恶处烧。
健者勿妄语，妄语甚为恶，口中气烂臭，后身则生悔。

如果有人远离诚实语，他会被一切善人所舍弃。今世就像草一样轻贱，来世也会堕在恶道被火烧。因此，有智慧的正常人不要说妄语，妄语实在很可恶。妄语者口里常常散发出烂臭的味道，而且来世有种种恶报，一定会让人心生悔意。

若舍离实语，彼人法叵得，如是离法人，生世苦无边。

如果舍离了真实语，这个人就得不到任何法。像这样远离法的人，在一切生中要受无量无边的苦难。

实为诸法灯，善人爱如实，得天道中胜，离热者所说。
实道得生天，实道得解脱，若人离实者，善人说如狗。

这是在赞叹诚实的美德。诚实语是明见诸法的明灯，贤善的人爱之如宝。诚实语能得到天道中的殊胜妙乐，这是远离热恼的圣者所说。行诚实之道，不妄语就能生天界，行诚实之道最终能得解脱。如果有人背离诚实，善人说他像狗一样卑贱。

若人无实语，小人中小人，实是法之阶，明中第一明。

如果有人没有一句实话，那是小人中的小人，最卑鄙最下劣了。诚实是通向真实正法的阶梯，是能登上解脱的台阶，是光明中最殊胜的光明。

实是解脱道，财中第一财，救中第一救，是智者所说。
明中第一明，眼中第一眼，无物犹为富，庄严之庄严。
实为第一藏，王等不能夺，若实说之人，行到第一道。

诚实本身是解脱道，离妄之故；诚实是最好的财富，滋养众善；诚实是最殊胜的救度，离悔之故，这是智者所说的真实语。诚实是光明中最殊胜的光明，明见真实之故；是眼中最明净的眼，无瑕疵之故。即使没有其他任何财物，心还是在富足安乐中。实语是庄严中的第一庄严，人所爱乐；实语是最殊胜的宝藏，是国王等强力也无法夺走的财富。如果一个人言语诚实，那他会走上最殊胜的解脱道。

种种庄严者，端正不如是，若人实庄严，端正则如天。
非父母财物，非知识非亲，能救护后世，唯实语能救。

世间各种珠宝庄严者并不能这样端正，如果有人拥有诚实的庄严品格，那的确像天人一样端正庄严，令人乐见。父母、财物、熟人、亲友，不能救护你于后世，只有实语善业能够救度。

圣人说妄语，火中第一火，毒中第一毒，恶道第一阶。
妄语能烧人，名为第一烧，如毒火烧触，故应舍妄语。
如是一切恶，慎勿妄语说，一切畏等恶，智者说妄语。

圣人说，妄语是烧毁人的第一大火，是毒害人的第一大毒，是进入恶道的第一阶梯。妄语能烧毁人，叫做“第一烧”，如同毒火一样焚烧人，非常痛苦，所以应当舍离妄语。由妄语会产生种种的恶果报，因此千万不要说妄语。一切恐怖、火烧等的痛苦，智者说都是由妄语而来的。
彼比丘如是，谛观妄语业果，无障碍见，亦复谛见实语功德。如是谛观善恶业道，观大叫唤大地狱处。彼见有处，名为吼吼，是彼地狱第一别处。

比丘这样详细真实地观察了妄语的业果，他无碍地见到了妄语的真相，也谛见了说诚实语的功德。这样谛观善恶业道后，再观察大叫唤大地狱。他见到有一处叫做“吼吼”的地狱，是大叫唤大地狱里第一个特别的地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，生于彼处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘通过见闻了知，如果有人作杀、盗、淫、饮酒这些恶业，就会堕落大叫唤大地狱的吼吼处。关于杀盗淫酒各自的业行以及果报，同于前面所说。

复有妄语。亲旧因缘，一朋所摄，于对诤时，作妄语说。后不忏悔，不厌不毁，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕彼地狱生吼吼处，受大苦恼。

关于妄语的因缘是怎样的呢？由于一些亲人以及熟人因缘，都是自己的朋友，与人诤论的时候，自己为了袒护他们而说妄语。后来也不忏悔、不厌弃、不去破坏这些恶业，还自以为是，很欢喜做，大量多做。这个人以此恶业因缘，身死命终以后，就会堕在吼吼处地狱，受很大的苦恼。

所谓苦者，以舌妄语还受舌罚。阎魔罗人，以利铁刀，穿其颔下，挽出其舌，以恶泥水，用涂其舌。口中炎燃，舌根烂臭，炎口黑虫啖食其舌，身受大苦，如前活等地狱中说。

所谓的吼吼地狱受苦的情况，就是他过去用舌头说妄语，结果就要以舌头来感受业的惩罚。阎魔罗狱卒用锋利的铁刀穿破他的下颔，掏出他的舌头，把恶臭肮脏的泥水涂在他的舌头上。罪人的口里炎热，舌根溃破发烂发臭。又有口里喷火的黑虫来咬食他的舌头，身上受很大的苦，就像前面等活地狱等地狱所说那样。

苦恼之状，彼前一切诸地狱中所受苦恼，皆悉和合，如前略说。乃至彼人妄语恶业，坏烂无气，彼地狱处尔乃得脱。

这里受苦的情况是，前面一切诸地狱中所受的苦，合集起来全部都要受，情形就像前面略说的那样，也就是说，妄语人各种各样的苦恼都要受。一直到这个人妄语的恶业势力已经坏烂，连业气也没有了，他才能从地狱里解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷颠狂，无心失心，短命根缺，世所嫌贱，皆是一切不饶益器。

如果在过去久远的前世，有善业已经成熟，这样他就不必再受生饿鬼、畜生道。如果生在人间，就要受生在相应业感的地方，得等流果。他会感得非常贫穷；有的时候心识颠狂；有的时候失心发疯，什么也不知道；有的时候就傻掉了，成了痴呆；有的短命，有的残疾，被世人所厌恶、轻贱。这时的等流果也是很难受的，身体以及周边的一切环境都成了出生不饶益的所依。
所以，妄语业非常可怕，它会成为一切不饶益的根源。我们的心记录事情后，本该如实地反映、宣说，基于一些不良的动机而说妄语，中间就欺蒙了自己，这样就使得心智被遮蔽、扭曲，而成了很重的障碍。就心智本身而言，会造成一下子失念，或者没有反应，或者错乱反应，或者以后总是喜欢说妄语，不能如理地照见事实，会得诸如此类的心识上的病状。再者，以心是根本的缘故，说妄语既然坏掉了心，以这种不真实的心当然会造各种不好的业，出现非常多的恶果报。
又彼比丘，知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名为受苦无数量处，是彼地狱第二别处。

再者，比丘为了知道业各自的果报，再次观察大叫唤大地狱，还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“受苦无数量处”，是大叫唤地狱第二个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀盗邪行饮酒，作而复集，堕彼地狱，名为受苦无数量处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘通过见闻了知，如果有人杀盗淫酒这些恶业，做了以后还累积，就会堕在大叫唤大地狱的受苦无数量处这个特殊的地方。关于杀盗等各自的业行以及果报，和前面所说差不多。下面再讲造妄语业受报的情形。

复有妄语。何者妄语？若人因欲，或因嗔心，作妄语说。若他所遣，作如是言：彼人是我第一知识，是我所爱。汝若爱我，彼是我友。可为我故，与彼怨对，作不饶益，方便语说。若人如是妄语言说，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生受苦恼无数量处，受大苦恼。
妄语的业行果报是怎样的呢？如果有人因为贪欲或者嗔心而说妄语，或者受人教唆这样说：那个人是我最好的朋友，是我最爱执的，你如果爱我，他是我的朋友，那么为了我，你应该跟他的怨敌作对，作各种损害，以种种的方便说假话。这个人这样说了妄语，身坏命终后，就堕在受苦无数量处这个大地狱里，受大苦恼。

所谓苦者，如前所说。活等地狱所受苦恼，彼一切苦，皆悉和合，是此地狱一处苦恼。

所说受苦的情形，就是前面所说等活地狱等各大地狱所受的一切苦难，这里都要受。也就是，所有类型都合集起来，成为这一处地狱的苦恼。

何以故？以业重故受苦亦重，以受苦重，示业果报如是，受苦无有休止。业与烦恼，生死轮转，无有边际，犹如旋环。

什么缘故呢？因为妄语业很重，所以受苦也重，因为受苦很重，所以这样展示的业果苦报就无休无止。业和烦恼转动了生死之轮，无边无际，就像沿着一个圆环旋绕，一重又一重，无有止息。

如是妄语一切恶业，异异因缘，异异转行。种种恶业，多作多受，皆由妄语。

如是妄语发生的一切恶业，由种种不同的因缘，会发生种种不同的运行。这样出现各种各样的恶业，发生很多的造作、受报，都是从妄语来的。

又复妄语，能割断灭满善根柱。如相似因，得相似果，以是因缘，此地狱处，名为受苦无有数量，彼不可说。彼受苦恼，不可具说，无异相似。乃是一切地狱人中之地狱，人受恶苦恼。

另一方面，妄语能够割断、灭掉圆满善根的柱子。受报时，以什么样的因就感召什么样的果，因与果是同类相应的，以因众多的缘故，入在地狱中所受的苦也就不计其数了，因此叫做“受苦无有数量”。那里受的苦恼没办法具体用语言来描述，世间没有一种事物可以用来类比。那是一切地狱罪人中的地狱罪人，或者可说，那是地狱中的地狱，罪人受着非常巨大的痛苦逼恼。

所谓苦者，受虫生苦、受饥渴苦、受大火苦、无悕望苦、无安慰苦、受黑闇苦、受相触苦、受不爱触色声香苦、受见本生怨家人来铁刀割苦、渡灰河苦、铁钩破苦、受堕险岸、大火烧苦、受拔草苦。

那里受苦的情况非常多。有的身体生虫而受苦，有的受饥渴的苦，有受大火焚烧的苦，有的受没有希望的苦、没有安慰的苦、黑暗的苦、碰撞的苦、触及不可爱的色声香等的苦。也就是有特别难受的各种触感、颜色、形状、声音、气味等，起各种不如意的恶劣欲尘相，接触起来有很大的痛苦，比人间最糟糕的监狱还要可怕无数倍。有些监狱受刑的地方有非常难闻的气味，或者有很恐怖的刑具等等，人处在这种境界里，会不由自主地恐怖、恶心，难受得要死。
或者他会见到过去生的怨家过来，用铁刀割他的身体。又会感受自己从炽热的灰河里渡过的痛苦，还有铁钩钩破身体的痛苦，还有感受堕入险岸被大火焚烧的痛苦，受到拔草的痛苦。

拔草苦者，打斫作疮，著草疮上，待相著已，然后掣发。

所说的拔草苦就是首先被打被砍，身上长出了疮，草粘著在疮上，等到彻底粘合以后，猛地拔出来，血肉淋漓，这叫做“拔草苦”。接着讲其他的苦：

受金刚拶磨令碎苦、受周遍火灾鬘炙苦。
还有一种是受金刚压磨粉身碎骨的苦，又要全身周遍火焰炎烧炙烤的苦。

受如是等地狱相应无边苦恼，与彼受处地狱相应，堕大险处，所受苦果，妄语相似。

总之，像这样受着此地狱具足的无边种类的苦恼，与此受报处的地狱相应。堕在大险难处所受的苦果，跟他过去造妄语业的形相相应而变现的。也就是一个人一生说各种妄语多得无法计数，因此，受报的时候就会堕在受无量苦处地狱。
所谓“相似”就是因和果很像，比如因地悭贪，果上就出现饿鬼的相。一个人悭贪、小气、不肯舍，舍心如针眼一样，结果果上咽喉就细得像针孔。因位有非常大的贪欲，所以果上肚子就非常大，像一座大山那样。像这样，地狱的果和因都是同类相似的状况。

如是乃至彼妄语人，妄语恶业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人常病，若患咽病，若患口病，如是等苦。贫穷困苦，常从富人能舍之人乞求不得。一切皆知皆言：汝是妄语舌人。是故不与，恶病而死。是彼前世妄语恶业余残果报。
这样受苦，乃至那妄语罪人说妄语的恶业没有坏烂，业气没有消尽之间，一切时都是不停地受苦。如果在过去久远的前世有善业已经成熟，这样他就不必再受生在饿鬼、畜生道。
如果生在人间，就要受生在相应业感的地方，得等流果。他会感得常常生病，妄语的果报表现为口腔部分的病，比如咽喉得病、口腔得病、舌头得病等等。再者，由于妄语为财利的缘故，遮止了福德之门，因此以妄语会感得贫穷困苦。即使常常向富人以及能施舍的人乞求，却什么都得不到。所有人都知道、都说“你是说妄语的人！”所以就不给他，他最终以恶病而死去。这都是前世造妄语恶业的残余果报。

正法念处经卷第八
