## 《前行广释》第62课辅导资料

### 戊二（语恶业）

前面身恶业三个讲完了，身三讲完了，现在讲语四。
（语恶业）分四：一、妄语；二、离间语；三、恶语；四、绮语。
属于语言方面的归为四大类。

#### 己一（妄语）

分三：一、一般妄语；二、大妄语；三、上人法妄语

十不善道当中的妄语，和戒律中根本戒的妄语的界限不一样。十不善业当中的妄语，只要是三种妄语的任何一种都会成为业道，都是恶趣的因。根本戒的范围就要较宽泛一些，为什么根本戒的范围要宽泛一些？因为如果根本戒的范围也很严格的话就没有办法守戒了。很多守戒的人是初学者，所以佛陀在制定根本戒的界限的时候，哪一种情况是戒体破了，哪些情况是有过失但是没有破戒，就是保持住戒体然后再去忏悔，这些方面是有不同的开许的。居士的戒律是一辈子的戒律，不能够过于严格，比斋戒要宽泛多了。斋戒是一日一夜的戒，所以就比较严格。
而十不善业道是“自性罪”。自性罪就是如果具足了这些条件，那就是有过失的。“有没有过失”和“有没有犯戒律”，有时这是两个概念，有时是一样的。有时过失很小，但如果放在戒条上观察，可能没有犯大的戒律，戒律本身可能没有破根本戒。没破根本戒只是最大的根本戒的戒体没有破，但如果把没破根本戒的罪业放在有没有过失方面来讲，可能已经相当大了。这方面都有一定的考量。因为戒律是一辈子受持的，不能太严。相对来讲它有一个标准是不能逾越的，否则就破了戒体。
此处是从业道角度来讲，有三种，任何一种只要具足了，都会有说妄语的过失。
庚一、一般妄语：
一般妄语，就是指怀有欺骗他人之心而说的一切自性妄语。
首先要有欺骗他人的心，这个范围比较广，有时候开玩笑也是“怀有欺骗他人之心”。“而说的一切自性妄语”，所说的语言和事实不符，就是讲妄语了。首先，“有欺骗他人的心”，然后，“所说的语言和事实不一致”，就称之为妄语，就是平常讲的骗人。
这也很容易，一般从小孩子就开始训练了，骗大人、骗老师。有时在外面耍疯了之后，在路上就想回去之后怎么编一段话骗父母。但最后发现没有一个谎言是成功的，因为父母的经验（可能他们从小也是训练过），回去撒谎基本上会被捅穿。习惯之后就经常说妄语。
现在也是，有人讲现在做生意不说妄语根本赚不了钱。不一定百分之百都这样，但说明这个情况比较严重的。很多时候都需要说妄语。可能是内心当中的实执很重，在保护自己的财产、生命、颜面等等，有很多动机宣讲妄语。怀着欺骗他人的心而所说的和事实不符的，都称之为妄语。
一般妄语是非常普遍的。但是它的性质，可能和后面两种比较起来还是要轻得多。不能说，只要犯了妄语，一概堕地狱、一概打入阿鼻地狱，那倒不一定。虽然都是妄语，但是性质也要分轻重。
“一般妄语”，一般来说也不是那么严重的。肯定会有不好的业，尤其是习惯说妄语之后。虽然每一次妄语都不重，都是小的妄语，但是如果经常说，在《亲友书》、《俱舍论》当中讲，有一种重业，就是积少成多：经常性地做、每天串习，很轻的业就变成很重。最后这些妄语说多了，仍然堕地狱。单个不一定堕，但是一辈子加起来，变成重业了就会堕地狱。所以不要串习。我们要发愿做一个诚实的人，说谛实语是有必要的。
虽然在现在社会当中，说谛实语，有时候会遭受一定的损失。但“遭受一定的损失”和“下一世堕恶趣更大的损失”或者“习惯性的妄语导致我们无法解脱的损失”比较起来的话，这种损失应该还是可以承受的。关键就是看我们自己在学习佛法的时候，对世间法的认知和对解脱道的功德的认知，哪个占上风。如果我们觉得世间法的重要性超过了解脱道的重要性的时候，就可能会为了世间的利益而损失解脱；如果我们觉得出世间的利益远远大于世间的时候，就可以为了解脱而损失世间的利益。我们不断地串习法义、对比轮回过患和解脱的利益，就可以在大是大非面前，做一个非常清晰的抉择。
庚二、大妄语：
信口开河地说行善没有功德、作恶没有罪过、清净刹土没有安乐、恶趣没有痛苦、佛陀没有功德等等，
“大妄语”是“信口开河地说行善没有功德”。这些妄语，第一，所说的和事实不符，而且所说的妄语性质很严重，已经到了完全推翻因果规律的层次了。认为“行善”比如做善法、放生、闻思修、磕大头没有功德；“作恶没有罪过”，认为“杀生、邪淫、偷盗，没有什么过失”；我没有杀人这些有什么过失呢？好多人就是这样，完全守持没有因果的观点。清净刹土具有很多功德和安乐，有人却认为“清净刹土没有安、恶趣也没有痛苦、佛陀没有功德”，讲很多。
再也不可能有比这更为严重的弥天大谎了，因此这些被称为大妄语。
这些方面称之为“大妄语”。“大妄语”当中也分两种：一种是不知道；还有一种是明知故说。
如果是不知道（因为必须要知道不对才去骗人），可能不一定去骗人。比如指路：明明知道是往东走，故意往西指，这就有骗人的嫌疑了；但是不知道，觉得应该这样的，指错了，所说的和事实不符，但是没有故意要骗他的心，这不一定是大妄语。但是，如果明明知道，故意颠覆说没有，有可能变成大妄语。或者，虽然其它地方有解释，却完全凭着自己先入为主的概念一概否认，佛法当中讲的这些都是假的，都是迷信，都是错误，也有可能变成大妄语。“大妄语”过失是非常严重的。
庚三、上人法妄语：
平时所说犯居士根本戒，主要指“上人法妄语”。
“大妄语”会不会犯根本戒呢？如果把大妄语放在邪见的范围，跟邪见挂钩的话，说“行善没有功德”，也就是没有因果，因为内心当中已经坚定“没有因果”了，这样说也会犯根本戒。因为毁坏戒律的因，其中一个就是生邪见。如果已经生了一个“没有因果”的邪见，基础就没有了，上面的房子就会倒塌。所有戒律的基础是正见，就是在有因果的基础上能够得戒律。如果这个动摇了，生了邪见，戒律就会全部崩塌。
所以，“大妄语”虽然从戒律、戒条上看不一定犯根本戒，但如果把它跟邪见挂钩，有可能就犯根本戒。但有些人犯根本戒不一定有邪见：他没有说“行善没有功德”；他是说“我有这个功德”，其实他是没有的。有些人第二条大妄语不一定有，但第三条可能有。第三条有时就会犯根本戒。
居士戒律、或者出家戒律当中的根本戒，主要就是说“上人法妄语”。要了解什么是上人法，才能知道什么是上人法妄语。所谓上人法，一般解释为超过欲界的法。上人法主要是获得了色界的禅定以上，比如：断除了五盖、获得了初禅。获得初禅就是属于上人法。断除欲界的烦恼就已经是上人法，如果没有断除欲界的烦恼，这些法就不能称为上人法。
如果没有获得上人的功德，说自己得了上人法，会破根本戒。如果没有获得初禅，没有断五盖，说得了上人法都会毁坏根本戒的话，因为神通也是禅定的产物，所以说自己通过禅定获得了神通，“没有神通”说“有神通”，那也会犯。再者，没有得地，没有成圣者，说成了圣者，那更是上人法了。圣人，远远超出了凡人的初禅，不但出了欲界，更是超出了三界。
这些方面都是上人法。如果自己没有获得功德，说自己获得了上人法的功德，那就会犯上人法妄语，这就是居士根本戒。有些居士很害怕，不敢受戒律，“我这个人喜欢说妄语。”其实不用过于担心，居士戒中的妄语，主要是指上人法妄语。如果没有犯上人法妄语，戒体还会有的，所以尽量保持在戒体的基础上慢慢去调伏。
有的人说不敢受居士戒，因为现在断不了杀生，这个也是不了解戒律。杀生的戒律主要是杀人会犯根本戒，而不是平时杀生都是会犯根本戒。但这并不是就没有过失了，根本戒的界限我们必须要了解，了解之后就会知道有些戒律是可以受的。原因还是没有好好学，学好之后会发现很多担心是多余的。
当然，有时是对因果的重视，可以理解，也是好事。但有时，也许是以此作为理由来推掉受戒，当别人劝你受戒时，“我现在不行，我喜欢说妄语。”其实是不想受戒，专门故意说这些来搪塞。
本来没有得地而说得地了，没有神通而说有神通等，凡是自己没有功德说成有功德，这一切都属于上人法妄语。
此处从十不善中的上人法的侧面来讲，不一定是从戒律来讲。上人法凡是功德方面可以算，但是刚刚解释的时候，附带讲了居士戒律的根本戒体，就是从那个意义讲的上人法。
上人法，在有些经典中有比较严格的界定：“得地”，得到初地以上的菩萨果位。当然，本来没有得地说自己得地，或者有时候暗示别人自己已经得地了，甚至有的直接说自己得地等等。
但是上人法和增上慢还要分别一下。增上慢是什么意思呢？也听到有些人说自己得初地了，真正一考试却不及格，初地菩萨的试卷交给他做不出，所以就没有初地菩萨的功德。考试不及格就一下子露陷了，就不是初地菩萨。如果是初地菩萨，试题应该都会做的；如果是初地菩萨，烦恼调伏的程度、功德显现都应该有的。
但没得到这些，说自己得过见道，得过初地，得过阿罗汉。这算不算犯根本戒，算不算妄言？不算。为什么？有可能是他真的以为自己得到了，实际没得到，没有欺骗别人。自以为的确得到了，然后说自己得到了，到处宣传、打广告、印传单……最后别人发现他并没有得到。这算不算呢？
在佛陀时代也有，有些修行者在寂静处修法，次第得到了一禅，二禅，三禅，四禅，得到了四禅定。他就以为一禅是一果，是见道，二禅是二果，三禅是三果，第四禅是得阿罗汉，四果了。当时安住着的时候，也很轻松，觉得真正得阿罗汉了，开始下山度化众生，到处宣传他是四果。到最后在城市里时间长了，开始生烦恼，才觉得不对，阿罗汉怎么会生烦恼呢？应该不是得阿罗汉。然后他就想会不会犯了根本戒？当他去佛陀那里说的时候，佛陀问他当时是怎么认为的？他说当时的确认为自己是真的阿罗汉，佛陀说这叫增上慢，并没有犯根本戒妄语，不是上人法妄语。
增上慢和上人法妄语有点相像，关键问题在于你明明知道自己“有”还是“没有”的差别。如果明明知道自己就是个凡夫，欺骗别人自己是个圣者，就肯定会犯这个戒律。如果当时自我感觉非常良好，就觉得自己是个圣者，的确也没有什么怀疑，那这么说就不属于上人法妄语，只是增上慢。
“没有神通而说有神通等，凡是自己没有功德说成有功德，这一切都属于上人法妄语。”上人法就是超圣的意思。平时一般的老百姓不能叫上人，只是一般的普通人。上人，就是超越一般人功德的人。凡是自己没有上人法功德的人，都属于上人法妄语。
在当今年代，骗子与圣贤比起来，是骗子更为吃得开的时候，人们的思想行为很容易改变。
华智仁波切提醒我们，现在的时代中，大家的福德还没有泯灭到完全没有圣贤出世，现在是骗子和圣贤都出世的年代。但是骗子和圣贤比起来，骗子更加吃得开。什么都敢说，什么手段都可以用，只要能够蛊惑众生。很多被蛊惑的众生往往也是缺乏辨别能力，他再使劲吹，很多人容易上当受骗。
要认识到圣贤的功德、对圣贤生信心，本来也是需要一定的善根福报的，再加上，有时候圣贤普遍比较低调，不喜欢自己宣传。相比之下，骗子更容易吃得开，人们的思想行为也比较容易改变。大恩上师也经常提醒我们，要多学法，学了法之后用法安住自己的内心，用法义辨别，就不太容易上当，不会轻易听骗子的语言。
有些人自我标榜为上师或成就者，不择手段地诳骗坑害他人。
有些人自我标榜，因为大家对上师、对成就者都是比较尊崇的，所以他们看到这一点就把自己装成成就者、上师，不择手段地去诳骗坑害他人。根本不考虑因果，不考虑别人的利益，只考虑自己的利益，就很容易不择手段去骗别人。
比如有人说：“我已经见到本尊，并且酬谢供养了本尊。”
见本尊是非常不容易的。有些人说已经见本尊了，见了本尊之后也酬谢、供养了本尊。酬谢就是谢谢本尊给予加持，并供养本尊。本来没有见说是见到了本尊，也是一种骗人的手段。
或者说：“我已经看见了魔，并且消灭了那个邪魔。”
本来没有看到，也没有降魔的能力，但是为了得到别人的恭敬，得到名声，说已经见到魔，通过咒力把这个魔已经灭了等等。
口出此言的人大多数绝对是在说上人法妄语。
如果自己没有见过本尊说见了，没见过魔说见了，这方面很容易说上人法妄语的。有些人可能是梦中见到的，他却不提是梦中见到的，只说见到了本尊。有时候不注意的话会连根本戒都破掉，要非常注意。这些要尽量少说，因为不知道哪一天，你说这个话的时候，真正想要让别人觉得你是个大修行者，修行不错的人，把本来没见到的说是见到了，就可能犯戒律了，得不偿失。
所以对于业果要反复地学，内心中对业果要产生敬畏之心，否则就很容易随便来，“随便”其实搭上的是自己修行的慧命，这就完全没有必要了。
老老实实做一个普通人是最好的。反复观察自己相续中的过患，知道自己很恶劣，没有可以吹捧的资格。经常观察自己的心，把它拉到很低的状态，或处于谦卑的位置上，这对修行是非常有利的。如果经常把自己抬得很高，然后飘飘然地不知到自己姓什么叫什么，这样就很麻烦，很容易在因果、戒律等很多方面吃亏。
从修行的角度来说，低调、谦卑对修行都是有益的。因为心越低，越能看到自己的过失，而心越高越看不到自己的过失，这对调心来说是非常必要的一种方法。所以有时要训练自己，不要有一点功德就想着告诉别人，这个习惯之后还是比较危险的。
因此，我们不能随随便便轻信自欺欺人的大骗子，一定要依止一位非常熟悉、谦虚谨慎、表里如一的修行人作为善知识，
大骗子不会说“我是大骗子，大家不要相信我”。“不要随随便便轻信”的意思是不要轻信任何人，首先要观察。如果他只是向你要或者骗几块钱，如有些人在道路边上装腿断了骗你给他几块钱那也问题不大。
关键是依止上师、要解脱的时候，就必须很谨慎，不能随随便便一看见宣传册就觉得不得了，看起来比释迦牟尼佛功德还大，一定要依止他做根本上师之类的。有时候就是在骗我们，因为我们没有学很多法，所以随便印个宣传册，上面说他已经转世二三十次了，功德如何，前世如何，然后现在如何等。
有时骗子骗钱的伎俩是很拙劣的，一眼就看穿了。有时骗子也是精心做准备，他也要到“骗子学校”进修，等到自我修养得差不多，做足准备了，从方方面面把你的思想摸透了，就搞出骗局。有些骗局也是很精妙的，如果时间不够长的话没办法发现。所以一定要谨慎，先不要去，不要急，应先观察一段时间，之后就慢慢能看到他的行为是不是和最初一样。时间长了一般就装不了，能装两三天、几个月几年已经顶天了，再往下就装不下去了，无论如何也会露出马脚。
而且自己在这过程中也要精进地祈祷上师三宝加持。如果是骗子，就加持我看到骗子的马脚，一定要发现什么，这样去祈祷上师、护法加持我们。
有时轻信会很危险，受骗了如果能够不生邪见，或者不忘失、不丢失自己对修行的信心也可以，受一次骗就长一次智慧和经验。但关键怕被骗了之后就彻底对整个修行、佛法、解脱道退失信心，这就比较可怕。
所以不要随随便便轻信，一定要依止一位非常熟悉的、很谦虚谨慎又表里如一的修行人作为善知识。比如我们依止的法王如意宝，是公认的大德，他老人家选择的像大恩上师、慈诚罗珠堪布、龙多活佛、丹增活佛等，这些都是法王经常推崇或任命的，相当于法王如意宝首肯的。他们很长时间就在我们的视野中，随便如何观察都非常可靠，我们熟悉他们的时间也很长，而且又谦虚谨慎。这些大德，大家看都是如此，从来没有把自己说的很厉害，始终表里如一，作为善知识就非常好。而且够依止这些大德也是我们的善根和福德，遇到之后就一定要好好依止。
在他面前求得今生后世解脱的正法，这一点非常非常重要。
在他面前好好依止后，今生能够调伏烦恼、好好求后世能够解脱的正法，然后好好修，这非常重要。
下面是让我们注意有些具有小神通的人，因为凡夫人最喜欢神通。
有些人虽然具有世间道的一点有漏神通，但那只是暂时的，有时候灵验有时候不灵验。
有些众生在寻求善知识的时候发现这个人很有神通，不单是听说还亲眼验证过的确有神通，凡夫就很容易被神通所折服。然而，有神通不等于是一个标准的善知识。
获得神通的方法也不少。有些是从我们学习的教典中，有些是通过药，有缘起力的话配合药之后就会有神通。有一种眼药，不是我们现在买的缓解眼睛疲劳的眼药水，而是一种眼药悉地，通过很多药配制之后，抹在眼皮上就类似于天眼，可以看到地底下的宝藏，也可以看到其它地方很隐蔽的东西。但这是不是神通呢？也算一种，但它是通过涂在眼皮上的眼药而开发出来的。
有些是咒力显现的，念咒念到一定程度也会出现神通。有些是通过修禅定得到的，世间禅定也可以得到一种神通。有些是通过缘起，找到一些特殊的缘起物，如老鹰脚上的筋、有些马的油等很多药配在一起，之后抹在自己脚底下就跑得非常快，类似于飞行的速度。世间的缘起不可思议。
如果只盯着这个，认为都能够飞了那还不是解脱者？其实不一定，有时是有漏的神通，有些是属于药力形成的，有些是属于咒力形成的，还有一些是属于非人（非人也是有天生的“神通”），还有一些纯粹属于魔王的幻变。如果只是有神通就去依止，危险性还是挺大的。
所以我们也不能通过有没有神通来验证是不是标准的善知识。后面讲依止善知识的时候要专门详细地学习如何分辨、依止善知识，以及依止善知识的标准。这些神通有些灵验，有些不灵验，但无漏的神通是比较稳定的。无漏的神通是什么？是属于圣者的果位得到的神通。
无漏神通只有圣者才能拥有，其他人根本不具备，要得到这样的无漏神通也有相当的难度。
如果找到有无漏神通的人，肯定可以作为善知识。因为他既然有无漏的神通，那他一定具有慈悲心。一定是菩提心圆满了才能得到圣地，证悟空性之后就可以获得这种神通。
《大乘经庄严论》第八品中也讲过无漏神通要具足的条件。第一是无分别智，必须现前真如；第二是四禅现前；第三是要作意自己获得什么神通和功德，作意、出禅定后，这个能力才会出来。无漏神通第一个条件就是无分别智慧，必须证悟，如果没有这个条件，虽然有四禅现前，也有作意并获得了神通，但这神通不叫无漏神通，是有漏神通。无漏神通不容易，必须圣者才有，而获得无漏神通也是相当困难的。所以我们要观察，即便有神通的时候更要观察，因为有神通的人有很多种，不能看到有神通就马上说他是证悟者，这也不一定。
作为佛弟子应该有这种素质和忍耐力。什么是忍耐力？因为有时看到这种情况就忍不住想怎么样能供养点钱、打个卦，或者给自己授记等等，最好是拜他为师天天问。我们应该有一定的忍耐力和素质，总之依靠法本讲的是没错的。
大恩上师经常讲要“稳重”，身体和心都要稳重，不能一看到马上跑过去，这就表现出不太稳重很轻浮的性格。而且很多都是吃亏在轻浮上面，不一定每次都出事，但是性格不改的话总有一天会出事。这里告诉我们的原因是要好好辨别，要慎重。
今天的课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智
托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛
哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
