# 因果不虚之 一切业之自性
  
  
## 温哥华慧灯1组 
## 2019.7.16
---


# 教证
## 百业经
众生诸苦乐，佛说由业生，诸业亦种种，
造种种众生，漂泊于轮回，业网极广大 

众生之诸业，百劫不毁灭，因缘聚合时，其果定成熟。

## 教王经
国王趋入死亡时，受用亲友不随身，士夫无论至何处，业如身影紧随后。

## 功德藏
高空飞翔金翅鸟，虽暂不见身影现，然与其身无离合，因缘聚合定现前。

---
# 公案
## 释尊头痛的公案
释尊因往昔随喜释迦族人当渔夫时杀鱼而头痛的业报 
世尊脚上刺入降香木刺，是以前做菩萨时杀掉短矛黑人的业报 

## 阿罗汉受业报的实例
神通第一的目犍连也是由于业力所感被遍行外道杀害

## 比丘日瓦德
比丘日瓦德煮染法衣而入狱的业报，是由于往昔为盗贼时偷牛犊给独觉带来入狱6天的厄运的异熟果

---
## 教证

寂天菩萨亲口说过：“刹那造重罪，历劫住无间，何况无始罪，积重失善趣。”《贤愚经》中也说：“莫想诸罪微，无害而轻视，火星虽微小，能焚如山草。”


《贤愚经》云：“莫想诸善微，无益而轻视，水滴若积聚，渐次满大器。”《功德藏》亦云：“无忧树种如芥子，每年果实成熟时，一枝亦增一由旬，善恶果增不可喻。

## 公案
乐行王子以吉祥草杀死龙树菩萨，是因为龙树菩萨曾经在割吉祥草时杀害小虫的异熟果报还没有彻底清净的原因

我乳轮王（顶生王）往昔为穷人是以抛洒豌豆供养碰触到德护如来而感得天王的果报

翳[yì]罗叶龙王因往昔为比丘时无视学处而怒砍刮了他法衣的树而感得的头部被翳罗大树重重压着的痛苦果报

---

# 一切善业恶业之中，是黑是白，是轻是重，关键还是要看人的起心动念

《**功德藏**》中说：“**树根为药芽亦药，根为毒芽何用说，唯随善恶意差别，不随善恶像大小**。”

因此，对于没有丝毫自私自利、内心无比清净的菩萨来说，身语七种不善业才有直接**开许**的时候。就像大悲商主杀短矛黑人以及星宿婆罗门子对婆罗门女行不净行之类的情况。

我们无论做任何一件善事，首先务必要详详细细观察自己的动机，如果确实是善的动机，就去做那件善事；如果处在与别人竞争的心理或者装模作样、贪图名誉等心态中，那就必须要认真加以纠正，做到以菩提心来摄持；如果不论怎样也无法扭转自己的动机，还是延缓做那件善事为好。

---

## 奔贡甲格西的公案


* 从前，有许多施主预先约定前来拜访奔贡甲格西，当天上午，格西在三宝所依前摆设供品，装饰得极其美观。当时，他观察自己的动机，结果发现竟然是为了在施主们面前显得庄严的不清净心态，于是顺手向三宝所依和供品上撒了一把灰，并自言自语：“你这个比丘不要那么虚伪。”帕单巴尊者得知此事后说：“**西藏的所有供品中，要数奔贡甲的那一把灰尘最好**。”  
* 从前，奔贡甲格西来到一位施主家中，当时各位施主出门在外。格西心里琢磨：我没有茶叶，不如趁机偷一些茶叶，留着以后住山修行时用。当他把手伸进茶叶袋里时，立即提起正念。于是，他大声呼喊施主们：“**我这个人正在干偷茶的勾当，把这只手从手腕处砍断**。”  

---
## 奔贡甲格西的公案

* 在攀耶嘉的地方，有施主在众多格西聚集的行列中供养酸奶，当时奔贡甲格西坐在行列中间。他看到施主给位居前列的人供奉了大量的酸奶，不由得心想：这么好的酸奶轮到这里，似乎已经没有我的份了。当萌生这样的念头时，他紧接着便提起正念，认识到自己的思想不对头，于是暗暗自责：“**你这位比丘对饮用酸奶居然有这么大的信心**。”随即把碗扣下。当供养者来到跟前请他享用酸奶，因为生起了恶念，格西对他说：“我已经饮用过了，实在不想再享用。”本来，他只是想和所有比丘平等地得到一份，并不含有什么不善的成分，但仅仅因为想到自己有希望获得好酸奶的私欲，就全然放弃了享用。

## 扎堪婆罗门用黑白石子来记录善恶的分别念

---
# 善恶业成熟的时间次第

* 《能断金刚经》中说：“行持波罗蜜多之菩萨，受到损恼或受极大损恼，此乃未来所受之苦业，于此世成熟。”
* 与之相反，今生当中无恶不作之人，也有因为前世所造的微小善业在眼前成熟而感受善果的。例如，从前尼洪国家，最初七日降下珍宝雨，接着降下衣服雨和粮食雨，最后降下土雨，所有的人被埋在土下丧命，死后堕入地狱中。

---

行善者感受痛苦、造罪者获得快乐也都是往昔业力成熟的果报。同样，现在无论行善或作恶，它的果报在来世或者来世的来世等等也必然会成熟。所以，我们时时刻刻对因果的道理生起定解进而加以取舍非常重要，万万不可以高深见解的法语来轻视因果。如邬金莲师对国王赤松德赞说：“君王，我的密乘见解极其重要，行为不能偏堕于见解方面，否则善空恶空黑法漫布，将成为魔见。同样，见解也不能偏堕于行为方面，否则将被实有和有相所束缚而无有解脱的机会。”又说：“**是故见比虚空高，取舍因果较粉细**。”也就是说，在证悟实相之见解的同时，必须要细致入微地取舍因果。

有人问帕单巴仁波切：“如果证悟了空性而造罪，到底是有害还是无害呢？”
帕单巴仁波切回答说：“**如果真正彻悟了空性，就绝不会造罪，因为证悟空性和生起悲心是同时的**。”

---

# 因果不虚之引导在相续中生起的界限--像米拉日巴尊者那样依靠对因果的诚信精进修持正法

弟子们问米拉日巴尊者：“尊者您的行为已经完全超出了凡夫众生的意境，上师仁波切您最初是金刚持还是一位佛菩萨的化身呢？”
米拉日巴尊者回答：“你们认为我是金刚持或者某位佛菩萨的化身，这说明你们对我的一片虔诚信心，但对于正法来说，恐怕再没有比这更严重的邪见了。为什么这么说？我最初依靠咒力降冰雹，造了滔天大罪，当时想肯定只有堕地狱而别无出路了，于是集中精力、专心致志、兢兢业业地修持正法，依靠密宗甚深的方便要诀，在相续中生起了殊胜的功德。**因为你们对因果生不起诚信而导致对正法不能如此精进，如果你们能发自内心对因果深深诚信，像我那样刻苦精进，凡是有毅力的凡夫人都能做到**，这样一来，你们相续中也会生起同样的功德，到那时，你们也可以称为是金刚持或佛菩萨的化身了。”

---
# 发愿
因此，对于因果的这些要点，我们必须从心坎深处生起坚定不移的诚信，并且**暗下决心**：**随时随地**，包括**细微的善业也要以三殊胜摄持而尽力奉行，就算是再小的恶业，遇到生命危难也不去做**。

---

# 笃行
我们早晨起床时，不要像牛羊从圈里爬起来一样，一跃而起，应当在床上静坐，自心悠然放松，向内反观审察自相续：昨晚做了善梦还是恶梦，如果梦中作恶，也应该心生后悔而诚心忏悔；假设梦到行善，就高高兴兴地将善根回向给众生。心里默默发心：在今天，我要为无边无际的一切众生获得圆满正等觉的果位而尽心尽力奉行善法、竭尽全力断除罪恶。到了晚上睡觉的时刻，也不要在无所忆念中平卧沉睡下去，而应当在床上平缓安坐，如前一样观察思维：呀！我白天都做了什么有意义的事，修持了什么善法？如果成办了善事，应当感到欣慰，心生欢喜，并且为了一切众生获得佛的果位而回向。假设造了恶业，就要在心里自我呵责：我这个人实在恶劣，今天已毁了自己。生起追悔之情，诚心诚意忏悔，并发誓：从今以后我绝不再造那样的恶业。随时随地，我们都不要离开正知正念，对于内外器情的一切显现也不要有根深蒂固的实执，应该在虚无缥缈无实如幻的游舞中修炼自心，使自相续恒常安住在善法和正道之中，令内心调柔。
