
## 贤愚经白话：恒伽达缘品第六

### 恒伽达因为往昔为大臣时劝谏国王而救人一命（后的辟支佛果）而得累世当中所生之处，都得到长寿，从来不会中途夭折（投崖不死、堕水不溺、食毒无苦、箭射无伤）

　　摘要：我们常说，救人一命胜造七级浮屠。意思是，救人性命，功德无量，远远胜于为寺庙建造七层的佛塔。

　　因为在六道中，只有人才能修持佛法。其它五道的众生都不能修行佛法，就不能解脱。地狱道的众生，因为坠入地狱，瞋恨心让他们时时刻刻感受寒热，刀剑痛苦，接触不到佛法，无法修持；恶鬼道的众生，心胸狭窄，黑暗吝啬，贪心让他们时刻感受饥饿干渴等痛苦，无法修行佛法；畜牲道众生，迷惑愚痴，互相吞食，他们听不懂佛法，无法修行；阿修罗，经常争战，打斗不休，无法修行；长寿天众生，长时间安住于无思无想的禅定中，虚度光阴，无法修行。所以说，人身宝贵，人身难得，只有人身才能修持佛法，只有人身才能有机会解脱。

　　恒伽达缘品第六

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在罗阅祇竹园精舍。当时国内有一位宰相，家里非常富有，却没有儿子。那时恒河边有一个摩尼跋罗天神的祠庙，整国百姓全都虔诚地供奉(他)。此时这位宰相便前往祠庙(向天神)祈祷说：“我没有儿子，敬闻天神功德无量，救护众生，能够满其所愿，所以今天我皈依您，若能承蒙满愿，希望赐给我一个儿子，(如能满愿)我将以金、银装饰天神身像，并用名贵香料涂抹神殿。如果不灵验，我就毁坏你的祠庙，用屎来涂你的身像。”

　　天神听罢，暗自思忖：“这个人有钱有势，势力强盛，不是一般的人能够做他的儿子。我功德太少，不能满他的愿；(他的)愿望倘若不得实现，一定会遭受毁坏、侮辱。”庙神于是便去对摩尼跋罗说了此事。摩尼跋罗的能力也办不成，就亲自到毗沙门王(那里)，叙说此事。毗沙门王说：“我的能力也不能让他有子，应当去(拜见)帝释天，从(他)祈求此愿。”

　　毗沙门王立即上(忉利)天，启奏帝释天说：“我有一位臣子摩尼跋罗，近日对我说：‘王舍城有一宰相，向我求子，还发了重誓：倘若能满愿，就加倍供养；倘若愿望不能实现，就破坏我的祠庙来加以毁辱。’那个人又有势力又很强横，肯定会说到做到。希望天王令他得子。”帝释答道：“这件事极为难办，需要寻觅因缘。”

　　当时有一个天人，五德离身，临当命终，帝释就告诉他：“你现在快要命终了，可愿意投生到那位宰相家？”天人答道：“我想(下一世)出家修行正法，倘若生在尊贵荣耀的家庭，再想离开尘俗出家就很困难了。所以想生在(不贫不富的)中等人家，期望实现自己出家的志愿。”帝释又说道：“你尽管投生到那里，如果想(出家)学道，我定会帮助你。”

　　于是这个天人命终后，神识降临在宰相家，立即投胎。(出生后，)形貌十分端正，宰相立即召来相师给儿子取名。相师问道：“原来是从什么地方，求得这个儿子？”宰相答道：“以前是从恒河天神那里求的。”于是给他取名叫恒伽达。恒伽达渐渐长大，一心想修学道法，便禀告父母，要求出家。

　　父母告诉他：“我们如今(如此)富贵，家业广大，但只有你一个儿子，应当继承我们家的门户，让我们活下去，无论如何也不答应。”做儿子的无法实现志愿，非常苦恼，于是想到舍身寻死另外求生普通人家，那时再求出家一定会很容易。于是他便悄悄出走，自己从高峻的山崖上跳下，掉在地上却没有受伤。再到河边，身体跳入水中，又被水漂出，也没有受苦。又拿毒药来吞食，可毒气不运行，也没办法致死。

　　他又想道：“应当违犯法律，以被国王杀害。”值遇国王的夫人和宫女们出宫到花园的水池中洗浴，(她们)都脱下衣服放在树林里。此时恒伽达偷偷地潜入树林，拿上她们的服饰，抱着走出来，门卫见到后，押着他去禀告了阿阇世王。国王听说此事后极其愤怒，取来弓箭亲手想射死他。但射出的箭却反弹回来射向国王，如此射了三次都没能射中。

　　国王十分惊恐，扔掉弓箭，问那人道：“你是天龙鬼神吗？”恒伽达说：“如果你能满足我一个愿望，我才能讲。”国王说：“可以。”恒伽达说：“我既不是天神，也不是龙鬼，而是王舍国宰相的儿子。我想出家，父母不允许，所以想自杀转生他处。跳岩、投河、吃毒都不能致死，所以才触犯王法，希望能伤害性命。大王如今加害又不能损伤，事情到了这地步，真是太残酷了！希望得到大王的照顾和怜悯，允许我(出家)修道。”

　　国王随即告诉他：“允许你出家修学圣道。”于是又带他来到佛前，向世尊讲述了先前发生的事。当时如来同意他成为沙门，法衣披身，就成了比丘。佛为他说法，他心开意解，证得阿罗汉果，具有三明、六通、八种解脱。阿阇世王随即对佛说：“这个恒伽达前世种了什么善根以至于投崖不死、堕水不溺、食毒无苦、箭射无伤，更遇到圣尊佛陀您，得以超脱生死呢？”

　　佛告诉国王说：“过去无数世以前，有一个大国叫波罗奈，国王名叫梵摩达。有一次他带着许多宫人到林中游玩，那些宫女放声歌唱，林外有一人高声相和。国王听到他的歌声，便生起了瞋恨和嫉妒心，派人把他抓来，命令手下杀掉他。这时有一位大臣从外面回来，见到这个人被拘押，就问左右两边的人：‘为什么这样？’旁边的众人详细讲述了事情经过。大臣说：‘暂且不要行刑，等我见了国王再说。’

　　大臣进去启奏国王说：‘那个人的罪，不到深重的程度，为什么要杀死他呢？他虽然与宫女和声唱歌，却没有见到她们的面，也没有发生私通奸淫的事。希望赐予怜悯，饶了他的性命。’国王不好反驳，赦免了他的死罪。那人脱险后，就一直勤快不已地侍奉大臣，这样侍奉给使多年后，他暗自想到：‘淫欲对人的伤害比刀剑还利害。我所遭受的困苦危难，都是因为贪欲的缘故。’于是对大臣说：‘请允许我出家修道。’

　　大臣答道：‘我不可以违背你的意愿。倘若你修学成就道业，希望还能回来相见。’于是那人进入山野，专心思惟妙理，心灵开悟成就辟支佛果。之后又回到城中，造访大臣家。大臣十分欢喜，请求供养他，美食妙服等四事无有乏少。

　　当时辟支佛于虚空中显现神通变化，身上出生水火，放出广大的光明。大臣见后无限欢喜，便立下誓愿：‘由于我的恩惠，(你的)性命才得以保全。(以此功德，)愿我世世富贵长寿，殊胜奇特(超过他人)成千上万倍，智慧、德行也是同样。”

　　佛告诉国王：“当时那位救活一人而令其得道的大臣即是恒伽达。由于这段因缘，他生在任何地方，性命都不会中途夭折。如今逢遇我出世，得到阿罗汉果。”佛说完此经，在场众人信敬欢喜，恭敬地受持奉行。

　　附原经文：

　　恒伽达缘品第六

　　如是我闻。一时佛在罗阅祇竹园精舍。是时国中有一辅相。其家大富。然无儿子。时恒河边。有摩尼跋罗天祠。合土人民。皆悉敬奉。时此辅相。往诣祠所。而祷之言。我无子息。承闻天神。功德无量。救护群生。能与其愿。今故自归。若蒙所愿。愿赐一子。当以金银校饰天身。及以名香涂治神室。如其无验。当坏汝庙。屎涂汝身。

　　天神闻已。自思惟言。此人豪富。力势强盛。非是凡品。得为其子。我德鲜少。不能与愿。愿若不果。必见毁辱。庙神复往白摩尼跋罗。摩尼跋罗其力不办。自诣毗沙门王。启白此事。毗沙门言。亦非我力能使有子。当诣天帝从求斯愿。

　　毗沙门王即时上天启帝释曰。我有一臣摩尼跋罗。近日见语云。王舍城有一辅相。从其求子。结立重誓。若愿得遂。倍加供养。所愿若违。当破我庙而毁辱之。彼人豪凶。必能如是。幸望天王。令其有子。帝释答曰。斯事至难。当觅因缘。

　　时有一天。五德离身。临命欲尽。帝释告曰。卿今垂终。可愿生彼辅相之家。天子答言。意欲出家奉修正行。若生尊荣。离俗则难。欲在中流冀遂所志。帝释复曰。但往生彼。若欲学道。吾当相佐。

　　天子命终。降神受胎辅相之家。即便受生。形貌端正。即召相师。为其立字。相师问曰。本于何处。求得此儿。辅相答曰。昔从恒河天神求之。因为作字。为恒伽达。年渐长大。志在道法。便启父母。求索出家。

　　父母告曰。吾今富贵。产业弘广。唯汝一子。当嗣门户。遭吾存活。终不相听。儿不从志深自惆怅。便欲舍身更求凡处。于中求出。必极易也。于是密去。自坠高岩。既堕在地。无所伤损。复至河边。投身水中。水还漂出。亦无所苦。复取毒药。而吞噉之。毒气不行。无由致死。

　　复作是念。当犯官法为王所杀。值王夫人及诸婇女。出宫到园池中洗浴。皆脱衣服。置林树间。时恒伽达。密入林中。取其服饰。抱持而出。门监见已。将往白阿阇世王。王闻此事。瞋恚隆盛。便取弓箭。自手射之。而箭还返。正向王身。如是至三。不能使中。

　　王怖投弓。问彼人言。卿为是天龙鬼神乎。恒伽达言。赐我一愿。乃敢自陈。王曰当与。恒伽达言。我非是天。亦非龙鬼。是王舍国辅相之儿。我欲出家。父母不听。故欲自杀更生余处。投岩赴河。饮毒不死。故枉王法。望得危命。王今加害。复不能伤。事情如是。何酷之甚。愿见顾愍听我为道。

　　王寻告曰。听汝出家学道。因复将之共到佛所。启白世尊。如向之事。于时如来。听为沙门。法衣在体。便成比丘。佛为说法。心意开畅。成罗汉道。三明六通。具八解脱。阿阇世王。寻白佛言。此恒伽达者。先世之时。种何善根。投山不死。堕水不溺。食毒无苦。箭射无伤。加遇圣尊得度生死。

　　佛告王曰。乃往过去无数世时。有一大国。名波罗奈。其王名梵摩达。将诸宫人。林中游戏。诸婇女辈。激声而歌。外有一人。高声和之。王闻其声。便生瞋妒。遣人捕来。敕使杀之。时有大臣。从外边来。见此一人。而被囚执。便问左右。何缘乃尔。其傍诸人。具列事状。臣曰且停。待我见王。

　　大臣进入。启白王言。彼人之罪。不至深重。何以杀之。虽和其音。而不见形。既无交通奸淫之事。幸愿垂矜。丐其生命。王不能违。赦不刑戮。其人得脱。奉事大臣。勤谨无替。如是承给。经历多年。便自思惟。淫欲伤人。利于刀剑。我之困厄。皆由欲故。即语大臣。听我出家遵修道业。

　　大臣答曰。不敢相违。学若成道。还来相见。即诣山泽。专思妙理。精神开悟。成辟支佛。还来城邑。造大臣家。大臣欢喜。请供养之。甘膳妙服。四事无乏。

　　时辟支佛。于虚空中。现神变化。身出水火。放大光明。大臣见之。欣然无量。便立誓愿。由吾恩故。命得全济。使我世世富贵长寿。殊胜奇特。数千万倍。令我智德相与共等。

　　佛告王言。时彼大臣。救活一人。令得道者。今恒伽达是。由是因缘。所生之处。命不中夭。今值我时。逮致应真。佛说此已。诸在会者。信敬欢喜。顶受奉行。

## 贤愚经白话：重姓缘品第二十四

### 重姓比丘因前世从佛那里受了三皈及不杀生戒而今世堕在水里被鱼吞吃都不会死

　　摘要：三皈依始终是戒律的灵魂。因为戒体完全是建立在我们对三宝的信心上，建立在皈依的基础上。唯有对三宝具足信心，才有可能真实地去实践佛法。重姓比丘前世从佛那里受了三皈及不杀生戒，就有了如下的果报……

　　重姓缘品第二十四

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。那时国内有一位豪富长者，拥有财宝不可计数，就是没有儿子，因此常感忧郁烦闷。就到神庙祭祀，祈求神灵赐予他一个儿子，真诚恳切万分恭敬。他的妻子果真怀孕，期满后生后生下一个男儿，长得端正无比，世上少见。

　　于是适时设宴，父母宗族亲友在一起庆祝。他们来到大江边，一边喝酒，一边娱乐。父母也抱着男儿，来到他们宴会的地方。父亲喜爱男儿，抱着他顺着座位起舞，父亲跳完舞后，母亲也抱着小儿顺座跳舞，大家轮流着举着小儿，欢娱自乐。

　　跳到河边时，心突然一散乱，手没抱住，结果小儿掉到了河中。(众人)马上捞取，终究也没有找到。当时父母怜爱儿子，悲痛伤心，死去活来。这个小儿有大福德，竟然没死。落到河水中后，随着河水沉浮，被一条大鱼吞进腹中，虽在鱼腹仍然没死。

　　那时下游有一个小村落，村里有一富贵人家，也没有孩子。想了好多办法祈求生子，也没能够得到。这富人家经常让一个奴仆捕鱼贩卖，供应主人家所需。这个奴仆天天捕鱼，那日正好捕得吞下小孩的鱼，剖开鱼腹一看，见里面有一小孩，面貌端正。

　　他得到后十分高兴，便将小儿送给主人。主人看见后欢喜地道：“我家里一向祭祀祈求神灵送我一个儿子，看来精诚之心得到了回报，所以上天送给我一个男儿。”于是便抚摸爱怜，请养母哺育他。

　　上游村庄的小儿父母听说下游村里的长者在鱼腹中得到一个男儿，便来到他家里追问索取，对他说：“这是我的儿子。我在河边掉落了这个儿子，如今你得到他，希望能还给我。”那个长者回答他说：“我家向来祭祀祈求神灵赐我一子，如今得到回报，赐给我一子。你丢失的那个儿子，怎么会在这里呢？”二人争执不下，便到国王那里请求裁决。

　　于是二家人各自陈述了自己的理由。小儿父母说：“这是我的孩子，我在某时不小心把他掉到了河中。”而那个长者则说：“我在河中鱼腹中得到他，他实在是我祈求神灵的结果，根本不是你们所生。”

　　国王听到二家述说，也不清楚谁说的属实，就对两家的这件事情评判说：“二位长者都认定是自己的孩子，现在如果判给一方，有些不合情理。你们可以共同抚养，等儿子长大以后，分别为他娶妻，安置家业，使他在二处轮流居住。这个妻子生的儿子就属于这家，而那个妻子生的儿子则属于那一家。”二位长者便照国王的话去做了。

　　儿子长大后，双方各给他娶了妻子，供给他所需的一切，从来无缺。这时，儿子对二父母说道：“我降生以来便遭到苦难，掉到河中被鱼吞食，临死又被救出。如今我决心想要出家，希望父母能够同意。”二家父母疼爱儿子，没有拒绝，随即同意。

　　儿子便辞别父母来到佛面前，稽首礼佛足，请求出家修道。佛便同意了，赞叹地说：“善来比丘！”于是须发自落，成为沙门，法名叫重姓。佛为他讲说妙法，使他脱离所有苦厄，就在座位上证得了阿罗汉果。

　　阿难请问佛陀：“世尊，不知道这位重姓比丘原先造了什么业，种下什么善根，以至今世掉入水中被鱼吞食却仍然没有死？”佛告阿难：“你现在注意听，我将为你宣说。在过去久远以前，有佛世尊，名毗婆尸佛，大众聚集，佛为大众讲说微妙的佛法。

　　当时，有一长者来到会中，听到毗婆尸佛广说大法：布施的福德和持守戒律的福报。听了心生欢喜，信心猛烈，就从佛那儿受了三皈及不杀生戒，又用一钱供养佛陀。因为这个缘故，他世世受福，财宝自在享受，从来都不缺少。”

　　佛告诉阿难：“要知道那时的长者，就是如今的重姓比丘啊。由于那时布施佛一钱的缘故，他九十一劫中都富有钱财。到了今天则有两家父母供给他一切所须。

　　由于受不杀生戒的缘故，他掉到水中被鱼吞食却能不死。由于受三皈的缘故，如今遇到我出世，得以沐浴清化，修成修成罗汉果。”当时，阿难以及与会的大众，谛听佛法，遵教修习善行，敬重佛教，欢喜信受，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　重姓缘品第二十四

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时国中。有豪长者。财富无量。唯无子息。每怀悒迟。祷祀神祇。求索一子。精诚欵笃。妇便怀妊。日月满足。生一男儿。其儿端正。世所希有。

　　父母宗亲。值时燕会。共相合集。诣大江边。饮酒自娱。父母持儿。诣其会所。父爱此儿。顺座担舞。父舞已竟。母复担之。历坐擎腾。欢喜自乐。

　　临到河边。意卒散乱。执之不固。失儿堕水。寻时博撮。竟不能得。于时父母。怜愍此儿。爱著伤怀。绝而复苏。其儿福德。竟复不死。至河水中。随水沉浮。时有一鱼。吞此小儿。虽在鱼腹。犹复不死。

　　时有小村。而在下流。有一富家。亦无子姓。种种求索。困不能得。而彼富家。恒令一奴捕鱼贩卖。仆输大家。其奴日日捕鱼为业。值时捕得吞小儿鱼。割腹剖腹看之。得一小儿。面貌端正。

　　得已欢喜。施与大家。大家观之。而自庆言。我家由来祷祀神祇。求索子息。精诚报应。故天与我。即便摩扪。乳哺养之。

　　时彼上村。父母闻下村长者鱼腹中得儿。即往其所。追求索之。而语之言。此是我儿。我于彼河。而失是子。今汝得之。愿以见还。时彼长者。而答之曰。我家由来。祷祀求子。今神报应。赐我一儿。君之亡儿。竟为所在。纷纭不了。诣王求断。

　　于是二家。各引道理。其儿父母。说是我儿。我于其时。失在河中。而彼长者。复自说言。我于河中鱼腹得之。此实我子。非君所生。

　　王闻其说。靡知所如。即与二家。评详此事。卿二长者。各认此儿。今若与一。于理不可。更互共养。至儿长大。各为娶妇。安置家业。二处异居。此妇生子。即属此家。彼妇生儿。即属彼家。时二长者。各随王教。

　　儿年长大。俱为娶妇。经营所须。无有乏短。于时其儿。白二父母。我生以来。遭罹难罹苦。堕水鱼吞。垂死得济。今我志意。欲得出家。唯愿父母。当见听许。时二父母。心爱此儿。不能拒逆。即便听许。

　　其儿即辞。往至佛所。稽首佛足。求索入道。佛即听之。赞言善来比丘。头发自堕。即成沙门。字曰重姓。佛为说法。得尽诸苦。即于座上。成阿罗汉。

　　阿难白佛。不审世尊。此重姓比丘。本作何行。种何善根。而今出世。堕水鱼吞。而故不死。佛告阿难。汝且听之。吾当为说。过去久远。有佛世尊。号毗婆尸。集诸大众。为说妙法。

　　时有长者。来至会中。闻其如来广说大法。布施之福。持戒之福。闻已欢喜。信心猛烈。即从彼佛受三自归。受不杀戒。复以一钱布施彼佛。由是之故。世世受福。财宝自恣。无有乏短。

　　佛告阿难。欲知尔时长者子者。今重姓比丘是也。由其尔时。施佛一钱。九十一劫。恒富钱财。至于今世。二家父母。供给所须。

　　受不杀戒故。堕水中鱼吞不死。受三自归故。今值我世。沐浴清化。得罗汉道。尔时阿难。及与众会。闻佛所说。遵修善行。敬重佛教。欢喜信受。顶戴奉行。
