## 《前行广释》第64课辅导资料

### 己三（邪见）分二：一、无有因果之见；二、常断见

庚一、无有因果之见：
认为行善无功、作恶无过的观念就叫做无有因果的见解。
认为行持善业没有功德，作恶业没有过患，这种观念就叫无因果见。
很多人都是安住在无因果见当中，这是非常典型的邪见。有些人知道有善恶、因果之说，但是他不相信，觉得是迷信或者毒术，是毒害人们精神的观点。
还有些人根本不了解善恶、因果之说，觉得根本没有。所以不管有意也好、无意也好，认为作善法没有功德、造恶业没有过患，这种观念都叫做无因果见。
庚二、常断见：
总的来说，邪见可以分为三百六十种或者六十二种等等。但如果将所有的邪见归纳起来，完全可以包括在常见和断见当中。
邪见的种类特别多，在无垢光尊者的《宗派宝藏论》、《如意宝藏论》等当中就说，邪见广分了三百六十种、或者中等来讲是六十二种。如果把这六十二种再做归纳，或把所有邪见归纳起来，都可以包括在常见和断见这两种见解当中。
不管是六十二种还是三百六十种，都是以常见和断见为基础。当然这里面的三百六十种、六十二种来安立邪见，主要是按照印度当时的状态来讲的。当时印度有很多外道，有三百六十种、还有六十二种等等，主要是依靠这种标准来讲的。
其它的一些可能并不是明显的常见、断见，但是它的本性要么包括常见、要么就是断见。常见、断见可以分为最重的、中等的、最细的。像这样的话，肯定所有的见都可以包括在常见、断见当中。不管是不是外道，是不是印度，都可以包括其中。
所谓的常见，就是认为神我常有，大自在天、遍入天是造世主等等的看法。
所谓常见就是认为有一个真实的造物主（不单单是造物主）。比如说，认为“神我常有”。有些常见外道比如说数论外道等等，认为每一个众生的这个“我”，相当于是表面的“我”。但是在深层次中有个“神我”是胜义谛，是不变的常法。认为每一个有情都有一个“神我”，最后现前“神我”就可以解脱。现在“神我”被蒙蔽了，因此就会生起很多烦恼、业等等。如果通过修行，把这样一种烦恼、业灭尽，“神我”现前，就可以获得解脱、获得很多功德。
对于他们的主尊，比如大自在天派认为有个大自在天。大自在天有很多种，有一个叫做“大自在天派安立的大自在天”。他们认为大自在天是一个天神，他是恒常的、具有很多功德的、唯一的、清净的等等，是一切有情和器世界的造物主。
还有种大自在天是种天神。这种天神和外道的那种“数论外道或者大自在天外道”的主尊没什么关系，为什么呢？因为这种大自在天也是个有情。他是以前修了很多的福德，然后变成大自在天的天神，他有一定的能力、神通、福德，但不是恒常的、也绝对不是谁的造物主，就是个天神而已。
还有一种大自在天是观世音菩萨化现的。平时我们念的自在祈祷文中有，九本尊中也有一个观世音菩萨化现的自在天，这种自在天是观世音菩萨的本尊，虽然名称叫大自在天，但不像外道所说的那种大自在天，也不是有情、凡夫变成的那种天神。所以说，这里的大自在天主要指刚刚所讲宗派中的主尊，认为是恒常的、胜义谛的、唯一的，所谓一切万法的造物主。
遍入天也是一样的。有一种外道宗派（遍入天派）认为他们的教主也是恒常、唯一、万法的造物主，给他赋予了很多这方面的称呼。还有一种遍入天是无常的一个有情，有一定功德、福报的遍入天的天神。还有的遍入天有可能就是菩萨化现。我们主要讲的是第一种，认为大自在天、遍入天是造世主等的看法，都是属于常见派。
常见派要比断见派好一点。因为常见派认为有轮回、有解脱，所以他鼓励修善法、鼓励断恶。但是他们的善恶标准不一样，比如说，有的认为把大批的牛杀了供奉天神是善业，那当然就不对了。但他们也有一些戒律，若从这个角度来讲它相信前后世、因果，这是可取的。但是他们在所谓造善的时候，有些明明不是善法却认为是善法、或是戒禁取见等等，像这样的话也会产生很多的罪业。这方面就是邪见当中的常见。
断见，也就是指认为一切诸法是自然而生，前世后世、因果不虚及了脱生死等均不存在的观念。
断见就是认为一切万法是自然而生的，从没有因果的角度来讲是断；或者有情死了之后不会再有后世，没有前后世之说，人死如灯灭一样，像这样的话就是断灭；造了善和恶之后没有果报，也是断灭的。所以因果不虚、了脱生死的修道等都不存在。
第一个科判中的无因果见和这里指的断见基本上是一样的意思，为什么要分成两种呢？无因果见和常断见有什么差别？按照《俱舍论》的观点来分有五种见，包括邪见、边执见、见取见、戒禁取见和萨迦耶见。五种见当中邪见是第一个，并把无因果见纯粹定义成邪见。所以说按照《俱舍论》的分法，无因果见就是邪见。《俱舍论》中的边执见就是常断见或者有无见。边执指有两边，常边是一边、断边是一边，所以叫边执见。
因此，在《俱舍论》的五种见当中，真正的邪见就是无因果见。常断见并立起来安立的叫边执见。所以说常断见可以和无因果见分开来。
但是《俱舍论》当中的邪见是狭义的，它只是五见当中的邪见。广义来讲只要是不符合于实际情况的都可以叫邪见。常断见符不符合实际情况？不符合，所以叫邪见。《前行》所讲的邪见分二，其中无因果见是《俱舍论》当中狭义的邪见，常断见是《俱舍论》当中的边执见，但它是外道见，也是属于邪见的种类。从“邪见可以分为三百六十种”这个侧面来讲它的范围就广了，所以就可以把边执见分为常断见。
常断见也有粗大、中等、细微之分。全知麦彭仁波切在《中观庄严论注释》当中也把常见、断见分了很多种。最粗大的当然就是数论外道的常见和顺世外道的断灭见等等。还有就是属于小乘的、唯识的、乃至中观自续派的这些，它相应的是中等的、微细的常断见。但那种常断见和这里的邪见已经不是一个等次了，虽然名字取为常断见，但是从出离心、菩提心、还有空证见来看，它是针对最高标准来讲的一种常断见。如果相对于最粗大的来讲，那肯定不是常断见。所以在佛法当中也有很多这方面的分类。
所有的外道见都可以安立为邪见，因为没有相应于中道和无常（世俗谛的实相），没有相应于空性。从这个侧面来讲所有的外道见都可以叫邪见，都不相应于真实义。常断见可以解释为邪见。但无因果见的邪见，从《俱舍论》中的五见来讲是真实义的邪见，常断见在五见中叫边执见。
这里最粗大的断见和无因果见一样。有些外道的断见说今世的因果还是有的，今生打工赚钱、种庄稼得果都有它的因果，但不承许轮回、前后世的因果。有些是一概不承认，认为这是自然规律，但这漏洞太大了。外道中最下等的就是断见。因为虽然可以见到很多因缘果法，但他们觉得不存在，所以所有的见当中最恶劣的就叫断见。
上面把这个问题解决了，刚才分析了无因果见和断见之间的差别。这种可能的根据做了分别。断见就是指认为一切诸法自然而生，没有因果、前后世、因果不虚、了脱生死等，这些概念都不存在称之为断见。
比如《黑自在书》中说：“犹如日出水下流，豆圆荆棘长而利，孔雀翎艳诸苦乐，谁亦未造自性生。”意思是说，持断见的人认为太阳从东方升起不是谁牵引而上的；
“犹如日出”，断见者认为太阳不是谁用绳子从东边牵起来的，没有看到谁，而是自然现象。
河水向下流淌也不是谁人引领下去的；
水下流也是无有因果的，自然而然的。很多大德讲这里面有很多漏洞:如果没有因果,为什么太阳不从西边出来？水不从下往上流？其实里面都有一定的因缘。我们可以看到的因缘就是坡度、引力,其实这就是个因缘，是因和果。但如果说没有因果，是自然而然的，肯定说不通。
所有的豌豆都是圆形也不是谁人抟成的；
豌豆的圆，也没有看到是谁用豌豆机、刀子或者机器把它修得很圆，抟成的。
一切荆棘刺又长又尖、非常锋利这也不是谁削造的；
荆棘树的刺很长、很尖、很锋利，没看到谁去削它，他们认为这也是自然而然的，但肯定不是。
如果没有因缘，为什么所有的法不这样？如果所有的法都没有因缘，为什么单单这些树是这样的，单单豌豆是圆的，而其它的不是？它有自己的前因，如果没有前因也不会无因无缘长成这样，否则为什么不长成其它样子，单单长成这样。所以如果没有它自己的不共的因，不会长成这样。
如果没有因，地上所有的地方都应该长豌豆，那为什么不长？没有这个因素。为什么雪地不长鲜花？没有这个因缘，有因缘才长。如果没撒种子怎么长？种子撒在合适的地方就是因缘。否则如果没有因缘所有地方都长遍了，因为根本不需要观待因缘就可以长。中观有很多观察破斥的，漏洞特别大的这些问题站不住脚。所以没有因果是绝对不可能的。
孔雀的羽毛五彩斑斓、绚丽多彩这也不是谁绘制的，而是因为它们自己的本性就是如此。
孔雀的羽毛、尾巴五彩斑斓，也没有看到谁用画笔给它们画成这样，而是因为它自己的本性就是如此。他们就觉得这些是没有因缘的。
当然，从世间角度来讲他们觉得有世间的因缘，但从佛法的角度来讲因缘就更深了。一般的人能够看到比较短的、浅显的因缘果报。但是有一定禅定的，或者做过一些研究的人就可以看到一些比较微细的，比如科学家们可以知道这是什么基因、染色体，他们可以观察到那种因缘。如果是佛教的学者或圣者就可以看到业因果，前因后果，以前造过这个业形成这种习气，是业的力量等等。智慧越深对因缘的理解就更加深层，很愚钝的人根本看不到，连短期的因果可能都看不到，所以他们就认为本性如此。
同样，世间中显现的各种喜怒哀乐、善恶吉凶也都是由本性造成的，因此他们一口咬定往昔业力、前生后世等并不存在。
他们把无情界的无因无果的思想放在有情界来观察，同样认为世间当中各种喜怒哀乐、善恶吉凶等现象，也是“本来就是这样的”本性造成的。他们一口咬定所谓的导致喜怒哀乐，善恶吉凶的前世业力，前生后世等等，其实并不存在。
他们是从这个方面进行安立的，也是一种比较典型的邪见。他们认为这些和前后世的因果没有什么关联。所以现在很多人遇到不好的事情，就说运气不好或者很倒霉等等，但是真正了知因缘的人就知道“未做不遇，已做不失”。如果自己遇到这样的果说明以前曾经做过这个因，只不过这样的因比较隐蔽，而且时间拖得比较长，所以不一定能够在我们可见的范围当中找到。
我们经常会认为，“我又没有惹你，我又没有怎么样？”还会努力地思维，“我没有见过这个人，没有对他做什么伤害，为什么他突然对我这么坏呢？”有些时候在几个人当中就单单对你一个人很不好等等，我们百思不得其解。其实佛陀、还有圣者、智者们早就讲了，每个人都有自己的前因后果的规律，业网非常广大。所有的有情和器世界之间都有一个业网的联系。这个联系甚至于比整个世界上每天打电话的网络、无线电波还要密。如果你能描绘出所有电话之间的网络关系的话，非常像比蜘蛛网还要密无数倍的一种状态。我们的业网（每个有情之间的业网联系）比这个还要复杂得多。这方面我们是看不到的，也没有办法理解为什么能够有这样的联系。这个电话和那个电话之间的联系，不懂的人根本想不通，懂的人知道有基站，用什么样的转换方式就可以联系到。
我们对于业果之间的迷惑也是这样的。“为什么我和他之间的联系我却看不到？为什么我觉察不出来？”这是很隐蔽的。很隐蔽的东西我们没有办法了解。除非我们通过修行得到一定的禅定和一定的心性的认知，才能发现比较细微的东西。如果没有修行，通过我们比较粗大的感官、眼根、耳根没有办法直接发现。只有通过教证、道理让我们知道，的确在看不到的地方有很多因缘果报，很多互相之间的业网联系非常复杂。
有些人讲“业网极广大”，像这样轮回当中，自己相续当中的业网非常广大，不知道这个因缘到底是怎么样，根本搞不清楚。十地菩萨也没有办法彻底地知道业因果的关系，因为他还有一定的所知障没有完全消尽。
佛陀遍知智慧现前之后，可以很清楚地了知业因果，于一刹那之间照见。佛陀会讲一部分对于众生有用的、对解脱有帮助的业因果。佛陀讲的这一部分，并不是把他所看到的原原本本地讲出来。原原本本地讲出来，对我们来讲也用不上。而且我们也没有办法处理这么广大的信息量。佛陀把对我们修行最有用、最关键的东西讲了一部分。比如说，十善、十不善，还有修行的道理等等。我们开发本身的智慧之后，佛陀没告诉我们的那一部分，也可以了解了。
我们如果认为他们的宗旨千真万确并且随之而行，或者，虽然没有随行，但认为佛的经教、上师的言教、智者的论典等不是真实的，满腹怀疑或者妄加诽谤，这些都属于邪见。
如果认为他们的说法千真万确而且随之而行，心里生起认同、嘴里也是这样讲，这就是属于邪见。虽然没有随行，但是认为佛陀讲的经教、上师们关于修行、因果取舍的教言、智者们宣讲这些道理的论典都是不真实的，生起怀疑或者开始诽谤，都属于邪见。这些在世间当中也是特别严重。
我们现在刚刚从这种邪见中皈依佛法，内心还残存了很多这方面的习气，这个也是一个长期斗争的过程。我们必须要经常性学习这方面的道理，以前不知道的要知道，通过祈祷、集资净障或者讨论等等方式把它确定下来。只有定解才能破怀疑，如果没有定解，心中还会有疑惑，邪见的种子还是挥之不去。还是需要非常谨慎地、很精进地去做。一方面需要认真地学，还有一个方面，要经常亲近有正见的人，尽量地远离、避免和有邪见的人交往。因为我们现在的见解并不稳固，如果经常去和有邪见的人接触，刚刚得到了一些正见，很快就会被消耗殆尽。邪见对我们伤害非常大，下面还要讲。
在《宝鬘论》当中讲：如果认为轮回存在、前后世存在，叫做因果正见。“有了因果正见的人，不会堕恶趣”，龙树菩萨在《宝鬘论》当中是这样讲的。因果正见对我们来讲是很重要的，是保住善趣的一个最根本的条件。如果心中认为因果不虚、前后世存在，有此因果正见的话，也不会堕恶趣。

### 杀生和邪见这两种罪业最为严重

再来说一说邪见，对于某个人而言，即使相续中生起了一刹那的邪见，也将失毁一切戒律，而不能列入佛教徒的群体中，也不算是闲暇的人身。
邪见的过失为什么这么重呢？因为有几种毁坏戒律或让戒律消失的因，其中一个就是邪见。如果生起邪见，戒律就会失坏。有时是破戒，有时是舍戒，有时就是邪见。只要邪见一生起来，戒律就没有了，因为所有戒律都以正见为基础。如果基础没有了，生起了邪见，那所有戒律没有基础，都会轰然倒塌。所以对某个人而言即使在相续中生起了一刹那的邪见，也会毁坏一切戒律。
所有的戒律如皈依戒、别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等的基础都在正见上面。如果生起一刹那的邪见，一切戒律都会毁坏。当然“这一刹那的邪见”看着很严格，在这里是指很严重、很明显、很强烈的一刹那的邪见。而不是平常我们稍微有一点，但不是很猛烈的那种怀疑的心，那种力量不足以摧毁戒律的基础。但那种很肯定的、特别强烈的邪见，哪怕一刹那生起之后都会摧毁戒律。
摧毁戒律之后就不能再成为佛弟子，暂时会被清理出佛弟子的行列，这时的人身也不算是暇满人身，为什么他的罪业这么重呢？因为邪见的罪业很重。在《四百论》里讲：“宁毁坏尸罗，不毁坏正见。”如果“破戒”和“生邪见”必须二选一的话，那就是选择“破戒”不选择“生邪见”。这并不是说破戒没有过失，也不能在内心当中自动解读成随便可以破戒，只是两者比较起来，“破戒”的过失不如“生邪见”的过失大。如果破了戒，你有正见还可以忏悔，但如果你有了邪见，第一戒律没有了，第二有邪见不可能忏悔了。这样比较起来，宁可破戒也不失坏正见，原因是这样的。
一旦相续已被邪见染污，从此以后，即使是奉行善法也不能踏上解脱之道，而且造罪也没有忏悔的对境。
一旦相续被邪见染污之后，从此之后即便是奉行善行也不能踏上解脱之道了，而且造罪业后要忏悔，也没有忏悔的对境了。有了譬如“没有解脱、佛菩萨没有能力”等邪见之后你想忏悔也没有对境，但是不是永远就完蛋了呢？是不是生了邪见之后，以后再修善法也没有办法解脱，没有解脱的希望了，或者就没有忏悔？不是这个意思。
乃至于没有舍弃邪见之前，你做所有的善法都是没有解脱道的，想忏悔也没有对境。但是如果舍弃了邪见，重新恢复了正见，那个时候开始修行，所有的功德在正见的基础上可以累积，可以有解脱道。在恢复正见之后，要忏罪也有了忏罪的对境。因为恢复正见之后你可以有重新获得暇满人身和受持戒律的机会，重新踏上解脱道和忏悔的机会就都有了。
将“有正见”和“有邪见”两者对照起来看，生起邪见的过失的确很大。所以无论如何我们要非常小心，平时要经常发愿回向，“愿我从现在开始生生世世不生邪见，一刹那的邪见都不要生起来”，让我们修行和闻思的善根如是发愿回向，“请上师三宝加持我，永远不要生邪见”，如果生一点点的邪见就马上认识到并把它消尽。这里毁坏戒律的是很严重的那种邪见，如果没有生起很重的邪见之前要马上忏悔，然后也要经常闻思修，接近有正见的人。从这个侧面来讲，经常要和道友共修，因为很多道友在一起，都是有正见的，可以帮助我们生起正见，遣除邪见。如果经常接触有邪见的人，相续中的正见也会慢慢地染污、退失，最后就会变成一个彻头彻尾的生邪见者。
虽然以前接触佛法的善根以后会成熟，还会重新生起正见，但中间很多生世可能就会在邪见中度过，生邪见，造罪业，堕恶趣，感受不必要的一种痛苦。我们可以远离的，但没办法还是要去感受，这就没必要。所以修习佛法还是要把基础打牢，打牢之后就不用担心这些问题。如果基础打不牢不知哪一天就生邪见了。所以应该要闻思修行，听闻、思维，然后通过修行的方式积资净障，让自己心中没有生邪见的土壤，这就非常好。那么不生邪见的土壤怎么培育呢?要不断地闻思修、祈祷，经常看因果故事或教理，做很多的努力，慢慢地邪见就不会生起，正见根深蒂固，这是非常重要的。
今天的课就学习到这里。
