
# 第六十五课

3.为什么上师对我们的恩德超过佛陀？恭敬上师有何功德？不恭敬上师、违背上师教言、舍弃上师有何过患？

4.请解释教证：“闻一偈颂者，若不当作师，百世转为狗，成为具痣者。”

21按照《宝性论》的观点，一地以上的圣者菩萨是真实的僧宝。

杀害上师：

对一个人来说，为自己传授别解脱戒、菩萨戒、密乘戒的堪布、阿阇黎等上师的恩德胜过佛陀，不用说是杀害上师，就是侮辱上师或者一刹那间对上师生起邪见、恶心也将堕入地狱。

为什么上师的恩德胜过佛陀呢？因为佛陀虽然在世间宣说了八万四千法门，可是我们生在末法时代，没有亲见如来尊颜的缘分，现在依靠善知识的慈悲摄受，我们才有了听闻佛法的机会，因此从这个角度来说，上师对我们的恩德已经超过了佛陀。《窍诀宝藏海》中记载，在释迦牟尼佛时代有一位菩萨尊者，他在五比丘中一位叫大德的比丘面前得过法，有一次他见到大德比丘和佛陀在一起，他首先顶礼了大德比丘，然后才顶礼释迦牟尼佛。表面上看，他的行为似乎不合理，可是佛陀却赞叹他：你做得对，你应该先顶礼得法的上师，然后再顶礼我。

因此，不管是给自己传授一般法的上师还是传授高深大法的上师，只要这些法对自己的相续有利，我们就要恭敬他们。如果我们对上师有恭敬心，那么依靠上师、诸佛菩萨的加持和无欺的法性缘起力，自然而然会得到共同和不共同的成就，否则，我们不可能得到任何佛法的利益。帝洛巴尊者说过：如果一个人对上师没有至诚的恭敬心，他的相续中绝不可能产生任何世间和出世间的功德。在现实中，我们看到有些人对所有有法恩的上师都不屑一顾，这样的人很难得到传承上师的加持。

如果一个人不恭敬上师，甚至仅仅生起“我已胜过上师”的分别念，罪过也相当严重。现在有些人有这样的想法：虽然在修行的境界上自己不如上师，但是在某些世间法方面，自己已经超过了上师。他们认为自己的口才比上师好，或者自己的相貌比上师庄严，或者自己的福报比上师大。其实，产生此类的分别念是不应理的，以后会招致不良的后果。还有些人认为，上师和弟子的地位应该是平等的。从世间的角度看，这种想法似乎有一定的道理，但从佛教的角度来看，这完全是不合理的。下面我们看一些对上师不恭敬而招致现报的公案。

以前，涅嘉那革玛绕仅仅认为自己的智慧较上师略胜一筹，即生便遭到七次危及生命的违缘。

大成就者黑行曾与一个弟子一同渡海，那位弟子心想：从出世间的功德而言，上师确实很殊胜，但是从资具方面来说，我要富有一些（可能上师的船票是他提供的）。他刚刚产生这样的分别念，航船便立即沉入海中。在万分恐怖中，他立即祈祷上师。上师解除了他的违缘，并且告诉他：“因为你生起了傲慢心，所以得到这样的报应。实际上，我是没有致力于寻求受用，如果我也将精力放在这上面，肯定会超过你的。”

我遇到的有些人和这个弟子有类似的想法，一个道友曾经说：“我的法师很穷，没钱看病，这次我要带他到一个地方好好看病，否则这样拖下去很可怜。”虽然他没有直接说自己已经胜过法师，但从他的语言可以推知他心里有一些不好的想法。

以前印度有一位会飞的瑜伽士，他的上师没有获得神通。一次，这位瑜伽士想：我已经超过上师了，应该在上师面前示现神变。于是他从上师头顶上飞过，结果当下摔落在地上。从此以后，他再也飞不起来了。

现在汉地的很多居士也是如此，他们觉得自己非常了不起，平时的许多言行对上师都带有轻视、侮辱的意味，这样很不合理。这些人应该多学习佛法，如果能不断地学习，自己的言行就会逐渐如法，就能避免很多罪业。作为一个凡夫人，有时候内心难免会产生对上师不恭敬的恶分别念，一旦产生这样的分别念时要立即觉察，并以正念来压制邪念：噢，我产生了这样的分别念，不对不对，我的上师肯定是有福报的，只不过他不愿意搞这些，如果他搞财富，那肯定会远远超过我的，嗡班匝尔萨埵吽……大家需要这样时时刻刻对治自己的烦恼。

此外，以前有一位舍事者身份的上师，他有一个眷属和财富十分广大的弟子。一次，这位弟子正在稠人广众中传法，他的上师以乞丐的形象来到现场并向他顶礼。他明明看见了上师，但因为有这么多人对自己恭敬，所以不方便在大庭广众中给上师还礼。众人散去之后，他才迎接上师并顶礼其足。上师问：“刚才我顶礼时，你为什么不起身？”他紧张地妄言道：“上师，实在对不起，我没有看见您。”话音刚落，他的双眼便落到了地上。在感受极度痛苦时，他向上师忏悔。上师作了加持后，他的眼睛才恢复正常。他之所以立即感受果报，就是因为上师是非常严厉的对境。

一般来讲，上师来的时候，弟子不能坐着，一定要站起来迎接。世间也有这样的传统，在学校，当老师来的时候，学生要站起来表示恭敬，在单位，当领导来的时候，员工要站起来表示尊重。但是在某些地方，当上师来的时候，弟子却坐着不动，这是很不如法的。表面上看来，人和人似乎应该是平等的，但从现实中的很多缘起来讲，人和人应该有地位高低的差别，所以弟子应该对上师恭敬。

有些人是这样的，如果名声、地位出众的上师来的时候，他会站起来迎接并恭敬顶礼；如果是一般的上师来，即便自己以前在他面前得过很多法，他也根本不站起来迎接，更不会恭敬顶礼，甚至上师来时还装作不知道。其实，对上师不能以名声和地位的大小来区别对待，应该对凡是有法恩的人一律恭敬。有些道友觉得：我对大活佛、大法王恭敬是可以的，可是凭什么要我对班上的法师和辅导员恭敬？我和他们相比，不管在智慧、体力各方面都是一样的。这些人的想法是不懂佛法的表现。实际上，对法师的恭敬并不是对个人的恭敬，而是对佛法的恭敬，如果你对法师恭敬，佛法的加持就很容易融入自相续，这是一种无欺的缘起。

在恭敬上师方面，不必说要恭敬广泛授予密宗的灌顶、传承和教言的上师，甚至对仅仅从字面上讲解、赐予四句显宗法要、赐予浅显格言的上师都应该恭敬，也就是说，凡是对我们的相续带来利益的上师都值得恭敬，这样做有极大的功德。

相反，如果自己不恭敬上师，那么过患也是相当大的。续部中说：“闻一偈颂者，若不当作师，百世转为狗，成为具痣者。”意思是，如果在某人那里听受过一个偈颂，如果不把他当作上师来恭敬，则以后会于一百世中转生为狗，以后即便得到人身，也会变成身体有恶痣者或者肢体残缺者。麦彭仁波切在《君规教言论》中也说：“佛说如若不恭敬，仅赐一句法上师，百世连续转为狗，复转生于劣种中。”意思是，佛在经典中说，如果不恭敬仅仅赐予自己一句佛法的上师，则将连续于一百世转生为狗，之后会转生于屠夫、妓女等下贱种姓。

依止上师、堪布、阿阇黎以后，无论他是好是坏，都不能违背其教言，续部中说：“依止上师后，无论其好否，岂能违教言，彼若失此印，堕金刚地狱。”因此，我们首先应该观察某人具不具足上师的法相，反复观察之后方可依止。依止的界限就是在他面前听法，在这以后就不能再观察了，那时无论上师是好是坏，都不能违背他的教言，否则会失毁师徒之间的“印章”，以后必将堕入地狱。现在很多人刚开始不观察，只要遇到一个出家人就大兴供养，然后在他面前听法，但过了一段时间就开始向上师算账，说上师贪心重、行为不如法、戒律不清净、财务方面有问题等。然后他又寻找另一位上师，并说：“我把从前的上师舍了，以后唯一依止您老人家。”这样的依止方式是不对的。

《事师五十颂》中说：“勿令阿阇黎，少分生烦恼，无智相违背，定入阿鼻狱22。”因此，依止一位上师之后，最好不要寻找他的过失，也不要诽谤他，否则后果是非常可怕的。即便你看到他有过失，也应该尽量观清净心。藏地的措智让珠大师有一部观清净心的教言，教言中说：“我们应该观清净心，尤其要将有法恩的上师观为真正的佛菩萨，即使他们在自己面前显现不如法的行为，也不要谈论他的过失。”其实，就算自己的上师是再坏的人——戒律不清净、誓言不清净、干尽世间的坏事，你依然可以将他观想为有功德的人。你可以这样想：以前印度的一些成就者也示现各种禁行，上师也是这样，为了度化众生才这样示现的。

22此为宋代日称译师的译本。

依止上师后，对上师的少许教言都不能违背，否则也是有果报的。据说惹琼巴之所以还俗，就是因为违背了米拉日巴尊者的一个教言23。另外，以前益西江措大师在离开上师时，他的上师对他说：“你不要磕离别头，以后我们还会见面。”他离开上师的住所后，回想起上师的恩德，内心产生了无法言表的恭敬心，就远远地朝上师的房子磕了几十个头才离开。没想到这小小的违背师言的行为，竟然造成了终身的遗憾，后来他再也没有见到上师。现在有些道友到上师那里去，有些人说回去时不要磕头，有些人说应该磕头，所以不知道该不该磕头。从刚才这个公案看，离开上师时最好不要磕头。

23一次，惹琼巴对米拉日巴尊者说自己想去卫地。尊者劝道：“你将来会到卫地摄受众生。但现在时间未到，你不要违背上师的教言。”惹琼巴不听劝告，继续向尊者陈述理由，坚持要去卫地。在数次请求之后，尊者不得已应允了。在临行时，米拉日巴尊者告诉惹琼巴：“将来你在卫地时，有一只母狗会扯你的腿，那时你不要忘记上师与修持。”后来，惹琼巴到了卫地，果然邂逅一个名叫甸布的贵族女子，修行产生了严重的障碍。

续部中又说：“纵然无功德，依师若舍弃，侮辱诸上师，诽谤三世佛，其罪说不尽。”即便一个人没有任何超胜的功德和境界，完全是一个凡夫人，在依止他之后也不能舍弃他，也不能诽谤他，如果诽谤他就相当于诽谤过去、现在、未来的一切诸佛，这个罪业是无法言说的。

有些人有这样的想法：我与某上师关系不好，不如我把他舍弃了，依止另一位上师。这样的想法是不可能成功的。我遇到过很多佛教徒，只要他和自己的上师有严重的矛盾，不管他的上师是好是坏，我都不愿意和这个人接触，也不愿意摄受他。这样的人确实是无法度化的，佛经和续部里讲得很清楚，如果和一位上师发生了严重的矛盾，就等于和一切上师发生矛盾，所以我肯定没办法度化这样的人。

现在很多人不懂如何依止上师，这些人应该好好学习《大圆满心性休息大车疏》、《如意宝藏论》、《事师五十颂》等论典，这些论典里讲到了依止上师的基本方法，很多人都需要了解这些道理。如果不了解这些道理，虽然有些人是虔诚的佛教徒，可是以一些不如法的行为也会毁坏自己的很多善根。在座的有些人如果以前依止过其他上师，后来和他们发生了矛盾，现在一定要好好发露忏悔。关于忏悔的方法，在《三戒论》的讲义中说，如果上师还在世，应该在他们面前忏悔，如果上师不在世，可以在他们的照片面前忏悔。总之，很多显密的经论都宣说了违背师教的严重过患，因此大家要特别注意这个问题。一般来说，很多人不一定真的会杀害上师，可是他们的身语意却经常违背上师的教言，希望这些人今后尽量忏悔此类罪业，并对一切有法恩的上师恭敬依止。

在当今时代，我们经常能看到一些不如法的现象。有的人以前在某个班级的法师面前得过法，现在自己不在那个班里了，所以他就无所谓了——因为只有现在的法师才是我的上师，过去的法师不是我的上师了，所以我没必要尊重他。有些人以前在某位不太出名的法师面前得过法，后来他有能力摄受弟子时，连那位法师的名字都不愿意提起，因为他觉得提那位法师的名字会让自己没面子。其实，如果是一个知恩图报的人，完全没必要隐瞒自己的上师，在任何场合都可以公开说自己从某上师处得过教言，在向别人开示佛法时，自己可以坦白地说：“我曾经在某法师那里听受过佛法，今天我就以他的教言来向大家开显佛法的深义……”

就我个人来说，凡是给自己传授一个教言以上的法师，甚至对自己作辅导的法师，我对他们都特别恭敬，也一直感念他们的恩德。希望道友们也恭敬自己的传法上师，感念传法上师的恩德。
