## 六 精进品- 常不轻比丘得名由来

无量劫之前，畏宣妙音王如来于巨源世界出世传法，他为众生宣说声闻及大乘法要，住世长达四个恒河沙数劫。当时佛法于赡部洲成千上万微尘数劫中存在，形象佛法亦住世无数微尘数劫。佛法形象期隐没后，此世界又出世二亿皆名为畏宣妙音王之如来。第一位如来教法接近形象期末尾时，众多增上慢比丘纷然应世。当时有一比丘名为常不轻菩萨，此菩萨之得名自有一番来历。

常不轻比丘每每看到四众眷属中任何一位时，总要现身其前、不厌其烦地说道：“我绝不会轻视你。大尊者，你不会受到我任何欺凌。为何如此？因你们皆行菩萨行，将来必获圆满佛果。”他不唯对四众眷属如是宣说，但凡碰到任何一位众生都会将上述话语重复一遍。除去反复诉说“我绝不会欺辱你……”外，常不轻既不诵经，亦不为众生讲法，只是翻来覆去讲述这几句话。大多数人都不耐其烦，他们纷纷对他生起嗔恨之意与邪见，并痛骂、殴打他。这些人理直气壮怒斥道：“我们从未问起过他，他为何自顾自喋喋不休地整日聒噪‘我绝不会轻视你……’，他这种作为即是对我们最大轻视。更何况我们从未希求听他开示，他竟恬不知耻还要为我等授记得无上佛果！”

众人即如是经常骂他、揍他，但菩萨多年来从未生过嗔恨心及损害众人之意。每当他又老生重弹时，有人便用棍棒、粪便痛击他，他躲到远处后依然平和说道：“我绝不会轻视你……”多年来他即将这些话在增上慢诸眷属前广泛宣说，人们便因此而称他为“常不轻比丘”。

常不轻菩萨临死之前已听闻过妙法白莲法门，此法门有成千上万偈颂，曾被畏宣妙音王如来宣说。当如来宣讲妙法白莲法门之音声从虚空中自然传出时，常不轻无漏听闻。在精进闻法、守持后，他眼、耳、鼻、舌、身、意六根立即得以清净，寿命也因此而延长，他就在随后之千百万年中为众生宣说此法门。增上慢比丘等四众眷属看到常不轻菩萨渐渐具有神变力、誓言力、辩才力、智慧力等功德后，都开始对他生出敬意，相继来到他足下听闻，有无数众生都因之而在他面前发起无上菩提心。

常不轻圆寂后，多生累劫转生为两亿畏宣妙音王如来前闻法之人，每一世他都能令如来欢喜，且在两亿如来前依次听受妙法白莲法门。随后以其前世善根力成熟，他又连续转生为两亿鼓声王如来前闻法之人，又一一令诸如来均生欢喜心，并于两亿如来前次第听闻妙法白莲法门。他不仅如是听闻，更世世严持妙法白莲，还为四众眷属广为宣说。之后，两亿云声王如来出世，常不轻又转生无数次，且皆令众如来欢喜，并再度将妙法白莲法门次第闻受、为众人宣说。于每一佛陀前闻法后，常不轻均会六根清净。

常不轻菩萨即如是于无量无边如来前承侍、供养，并听闻受持妙法白莲法门，以此善根终于成为后来之释迦牟尼佛。假如他当初不守持妙法白莲法门，他绝不会在如此迅速之时间内证悟成佛；正因他恒时守护此法门，成佛时间才大大缩短。而那些以恶心故意伤害、欺侮常不轻菩萨之众生，在二亿大劫中都未曾听闻三宝名称，一万劫中于无间地狱感受痛苦。待其业障完全消除后，这些人终获解脱，又是常不轻菩萨令其皆发无上菩提心。在此等善根日后成熟之眷属中，有护贤等五百位菩萨，尚有五百比丘尼、五百优婆夷等四众弟子，他们皆于无上菩提中获不退转果位。

故而守持此法门有极大利益，即使佛陀涅槃也应守持不废，并常常读诵。依此妙法白莲法门定能获得圆满菩提果位。

## 二 发愿品

**释迦牟尼佛广传·白莲花论 (上册) 二 发愿品**
**全知麦彭仁波切 著**

### 胜莲如来刹土庄严

  据《大悲妙法白莲经》中记载：释迦如来一时于王舍城灵鹫山说法。时有比丘六万两千，弥勒等不退转大菩萨八百万数，世间怙主梵天之类及天龙夜叉等大乘种姓众生而为围绕。弥勤、见义、狮慧等一万余大菩萨承佛威神从座而起，面向东南合掌恭敬，以欢喜、清净心而白佛言：“胜莲如来正等觉成佛以来示大神变，饶益千万众生善法利益。如来置众生于不退转菩提果位，实乃稀有无比。”此一万大菩萨众说完齐声诵道：“顶礼胜莲如来。”此时众中有一菩萨名叫宝光，从座而起，恭问佛道：“胜莲如来所住刹土距此世界远近如何？他成佛后已过多少时日？”佛陀答言：“善男子，你以大悲为成熟无量众生善根而问胜莲如来成佛、示现神通变化、利益众生种种事业，你所发问实为你福报、辩才所致，我当为你宣说，你应谛听：

  善男子，东南方去此过百千俱胝恒河沙国土，有世界名莲花，其刹土具足种种功德庄严。缤纷鲜花、奇异妙香、盛大宝莲严饰其处，又以蓝宝石为地。诸大菩萨遍满莲花刹土，且处处皆闻佛法宣流。世尊胜莲于昨夜尽、今晨启时成就佛果，得无上菩提，现今发大神通、显无量神变。胜莲如来从顶髻中放大光芒，照彻上方世界微尘数如来刹土。诸上方佛土各大菩萨齐往下瞰，不见众多山王，惟有无量无边大菩萨遍满世界。上方刹土中菩萨顿得等持、辩才、安忍、超地功德，已成最后有者之众菩萨皆恭敬合掌、礼赞。他们亲睹胜莲如来身相、刹土、眷属诸多圆满、庄严相后，俱生大欢喜心，各以神变力前往莲花刹土以供养如来。世尊胜莲于行、住、坐时，伸广长舌遍覆四大部洲，所有一切入定大菩萨各个出定依次供养。胜莲如来又以大神变收回广长舌，再于一一毛发中放射六百万道光芒，十方世界微尘许如来刹土皆蒙光泽。放光已，世尊胜莲又收敛光芒于体内。

  胜莲如来授记道：‘你等诸大菩萨皆当获等持之菩提果。凡见闻、顶礼、恭敬、供养者，均可生于我之刹土。我以放光神变摄受你等。’言讫，胜莲如来于所有眷属、菩萨前广转不退转轮之大*轮。

  莲花世界光明普照，白天黑夜悉皆隐没。莲花闭、鸟声小、诸佛菩萨入神定中永享安乐时，是为夜晚；花又开、鸟鸣啁啾、天降花雨、芬芳扑鼻、和风轻送，诸佛菩萨出定，胜莲如来为菩萨众传大乘超胜声闻之法时，则为白昼。此刹土之菩萨皆呈三十二相，光明通达一百由旬，得不退转果位，具慈悲、清净、无垢、入定、熄灭众生烦恼、寻求善法之心，及能实施六度万行、寂止、胜观、正知正念、遣除一切魔障、违缘之能力。此皆因这些菩萨已于无量千百万众如来前勤行供养之故。

  莲花刹土无有女人名，亦无不善业、烦恼、执着、黑暗、垢染、三恶趣之苦。无暇、荆棘、石子、日月星宿皆远离，火、风、云、雨均消失，惟依佛菩萨、珍宝福德之光而得以显现。如梵天无欲界食物一般，此刹土众生端赖禅悦、佛法、妙香为食，无一般饮食。有鸟名叫果鸟，出美妙、悦耳之音，演八菩提支法语。此土广博无涯际，与须弥山相较，若此山高六十万八千由旬，宽八万四千由旬，若把与如此之须弥山相应的世界搓成芝麻粒许，莲花刹土则可包容无量此等芝麻粒。且这个佛国刹土中众生全为大乘菩萨，亦如极乐世界。胜莲如来住世三十中劫广宣妙法，至其涅槃后，佛法仍可住世十中劫。已生将生彼土菩萨众，寿长四十中劫。

  此莲花刹土久远劫前本为檀香刹土，所有众生并非皆为清净。于此混杂之众中，有一如来号胜月应世说法三十劫。一时于后夜时分示现圆寂，临入灭时授记道：‘有一大菩萨名曰虚空手印。我灭寂后，佛法住世十中劫。于法最后入灭时，此虚空手印菩萨示现成佛，号胜莲如来。’

  当此之时，此刹土中各大菩萨一一赞叹胜莲如来道：‘我们于十中劫中将入灭尽定，直至胜莲如来出世方出定。’胜月如来则对其宣说咒语道：‘此如来法门咒语为过去一切诸佛传于绍圣者，今传给你们。现在、未来一切诸佛均传授此咒，你们实应谛听且记取。’”

  释迦王如来当此之时在其眷属前宣说此咒，时大地六次震动，现种种奇异神变。佛在无量闻法之菩萨众前讲述如何得不退转菩提果及此咒语功德威力与因缘，所有一切现前不退菩提之菩萨众，也各个讲述了自己此前受持此咒之经过。释迦佛还宣说了其余奇妙之咒，并显示种种神变利益众生。

### 辐轮王率众供养如来

  有一大菩萨名叫寂慧问佛说：“世尊，其它诸佛刹土清净离垢，远离一切污浊，具种种功德庄严。唯有圆满功德，具安乐之大菩萨，而无声闻之名。何以释迦如来教化之婆娑世界，寿命浊、时间浊、众生浊、见浊、烦恼浊兴盛？世尊成佛后为何为四种眷属宣说三乘法要？为何其余佛陀摄持远离五浊之清净刹土，世尊独应化在此等恶土浊世？”

  如将释迦佛的回答大略归纳，则可汇总如下：

  佛说：“善男子，诸大菩萨乃以大悲、愿力摄受不清净众生。恒沙河数劫前，当此世界处持执大劫时，四大部洲出一转轮圣王叫辐轮转轮王(后来之阿弥陀佛)。王下属中有一海尘婆罗门(后来之释迦牟尼佛)，此婆罗门生一子具三十二相，名海藏。海藏出家后获证佛果，号宝藏如来。宝藏如来置无边无际众生暂时处于善趣安乐，并终引导众生趋于究竟解脱。

  宝藏如来有一次与眷属及声闻弟子同入城中。离辐轮王国土不远处有园叫瞻洲园，宝藏如来与众人皆住于此园中。辐轮王闻听后即携财宝及百万眷属前往亲近、顶礼、闻法，并祈请世尊与眷属能于冬季三月中受他们供养。宝藏如来闻后允诺。辐轮王即命其国中人民咸来供养世尊，于世尊及眷属所居之地广建七宝宫殿，种种珍宝而为严饰，并供养*轮宝等七轮宝。且于每一僧众、眷属前以檀香粉、蓝宝石等资具供养，日日于如来前恭敬供养庄严美妙之衣食，辐轮王亦亲手执拂尘于如来前听命。

  一千国王太子与一千小国臣民每日皆于如来前作如是供养。如来及眷属应供圆满后，无量无数众生来到世尊前听闻法要。诸天人弹拨各种出美妙音声之乐器并降下花雨，著蓝色衣服之四百万夜叉前来护卫佛陀与其眷属。辐轮王则于夜晚在佛陀、僧众前供灯无数盏——他坐于佛前，头顶、双肩、两手、两足上放满灯盏，如是供养、通宵不寐。承佛威神加持之力，辐轮王并无疲倦之态。王如比丘入于第三禅定一般，感受大乐，无有丝毫痛苦。

  如是供养三月之后，一千太子、八万四千小国等无量众生，人人皆于每一僧众前供养、承侍，恭敬亦如辐轮王一般。王妃吉祥天女三月中恒以妙香、鲜花供奉如来前，成千上万美女也在一一声闻前作香、花供养。三月普供圆满后，国王又做瞻洲纯金质地饰品八万四千、金轮王宝、神珠宝、玉女宝、大臣宝、将军宝、大象宝、骏马宝等七轮宝八万四千，还将八万四千太子、八万四千小国国王、欣慕克等八万四千城市、及八万四千如意宝树、八万四千奇珍异宝、八万四千七宝所成宝伞等人、财、物，再加只有国王才能享用的八万四千妙衣，八万四千珍宝念珠，宝鸟、宝兽、宝扇各八万四千、取精妙药八万四千，尚有宝镯、耳环、项链、卧具、铃、鼓、海螺、宝幢、乐苑、灯器等无尽珍宝日用全都供养于如来前。为祈请佛陀帮助遣除、宽恕自己所造一切业障，并长住此瞻洲园，辐轮王说道：‘我为瞻仰、供养如来方常入此园恭敬承侍，祈世尊慈悲长住此处。’

  辐轮王之一千太子亦如父王诚心祈请，且各个皆得供养如来及其眷属三月。

  此时，海尘婆罗门正以乞讨之方式云游整个南瞻部洲，并沿路劝请众生皈依佛门、发菩提心。当睁眼、根聚、轮辐、无惑、无畏、虚空、支生、成就等众一千太子如辐轮王一样，各自圆满供养了三个月后，又用八万四千七轮宝等广作供养，凡此种种并不稍逊于辐轮王。供养完毕，有太子发愿要成为梵天、帝释天等天主及声闻乘者或富翁之类，如此经过了二百五十年后，所有太子皆已轮番供养过如来并忏悔、发愿，海尘婆罗门也结束云游来到瞻洲园。他一到此便用种种食品、资具祈请宝藏如来应供七年，宝藏如来慈悲开许。海尘遂如辐轮王所做广大供养一般，于如来前奉行恭敬供养及承侍。

### 宝藏如来解析梦境

  一日，海尘心生一念：我已让万千无量众生皆发无上圆满成就佛果之菩提心，不知辐轮王又是如何发心？是人王发心，还是天王发心？那些发愿得声闻、缘觉或无上菩提之人的心行又如何？我发愿获无上圆满佛果并度化所有有缘众生，国王所愿为何？佛陀、声闻圣者、天龙夜叉皆应于梦中提示我。

  做是念已，当夜于海尘婆罗门梦中，无数恒河沙如来皆现其前。众如来给海尘许多朵由金叶、银根、兰宝石花须、石精宝花蕊组成的宝莲，每朵莲花中都有日轮，日轮里有七宝宝伞。一一太阳放光无数，光芒全部融入海尘婆罗门之口。海尘自己身体亦成如上千由旬之镜面一样广大、清净，且体内遍满六十百千俱胝跏趺坐菩萨众，各于莲座上入深禅定。日光放光于海尘头顶，七宝伞跃升到梵天世界。海尘四周围绕以五颜六色之纷缤鲜花，花中传出天人美妙乐音。

  恰在此时，海尘望见辐轮王遍身覆血，头变猪头，东奔西走，盲冲瞎撞。他吃了许多众生后坐于埃绕拉大树下，许多众生又来吃掉辐轮王，及其骨架亦被啃啮一空。其它众生倏而不见，国王尸骨又复生肉，身体上最终又生出猪头。于是又开始狂奔且吃众生，吃毕又坐于埃绕拉大树下，复被其它众生所啖……如此循环不已。

  至若王子，有些长猪头、象头，有些长犀牛、狮子、狼、狐狸、狗、猴子等各种畜牲之首，且身体遍覆鲜血。他们也吃食众生肉，吃完坐于埃绕拉大树下。接着又有众生前来吃他们，吃至骨架亦无，后又生肉，长出兽头，再食其余众生……反反复复，不知何时终了。

  有些太子，则以豆蔻花装饰自己后骑于犀牛或马车上，一边向右边方向望去，一边就渐入迷途。

  帝释天、梵天此刻已来到海尘面前，并对他说：‘你应给众王子一人供养一朵宝莲，其余莲花可分诸国王、臣民。’海尘听从吩咐于是开始给诸人分莲花，正分之时，梦忽觉矣。

  海尘醒后暗自思忖：国王太子想必喜欢轮回之安乐，骑马、骑犀牛之属料想已发下入声闻乘之愿。我能见到诸佛放大光明，应代表我让南瞻部洲众生获三福德之功德。我已引领无数南瞻部洲众生趋入善法，且供养佛陀七年，具体梦境之解析应问于如来。梦中我见到十方诸佛，诸佛还送鲜花于我。我已发无上菩提心，与此梦相究竟有何关连，应问如来。我还见莲花及花中日轮，光明赫奕日光入我口中，身体变长增大，体内有许多以跏趺坐禅定之菩萨，帝释天、梵天要求我把莲花分给诸人，这些又是什么因缘？到底又标志着哪些征相？我应详细问于如来。

  第二日早，海尘来到宝藏如来前先行种种饮食供养，待圆满后坐于佛前低矮坐垫上。此时，辐轮王与一千太子为听法故也来在佛前。海尘婆罗门在众人前讲述完了这个梦境，世尊于是说道：‘海尘，你见恒河沙数佛陀且送你莲花，花中有光融入汝口，此乃你云游四方二百五十年，引领无数南瞻部洲众生发无上菩提心之功德所致。如此利益众生、使他们发心，诸佛皆为你授记。众世尊又送七宝宝伞高至梵天，此为你将来成佛时，妙音周遍十方恒河沙世界之表征。你之肉髻见而不令人生厌，将为整个三界之庄严。而你体内有六十百千俱胝禅定菩萨，表你未来成佛时，将使无量众生发不退转菩提心及发愿成佛。你涅槃后，这些众生于微尘数劫后必在其它种种佛国刹土成就佛果，并感恩礼赞道：“我等今日成佛全赖海尘婆罗门昔日发愿之力。”此为你梦中体内显现众多菩萨之所象征。至于梦见诸国王及太子生出猪头、狗首，遍身覆血，啖吃余众毕，又坐于埃绕拉大树下被其余众生吞食。忽而身体又恢复如初，便如上所为，翻来覆去轮番不休。此等现象皆显示愚笨之众虽经劝化，而后发心行善，但只愿以此善根得人天果报，故而才成为众生享用品。诸趣之中，天人有死堕之苦；转生为人后，又受生、老、病、死、爱别离、怨憎会等百般痛苦折磨；旁生有愚痴及砍头之苦；饿鬼饱受饥渴之苦痛；地狱离不开寒热煎熬，此类愚笨众生皆得辗转于六道中受此难忍众苦。至于梦见以豆蔻花装饰己身，骑犀牛及坐马车之辈前往迷途，则当代表一些受你劝化而行三种福德之人，只顾自己入于寂灭，已趋入声闻乘。’

### 海尘劝请众生各发无上菩提心

  海尘听罢就对辐轮王说道：‘国王获此暇满难得人身且值佛出世实如昙花现世，短暂而又稀有。况且又对善法生起信心且发下大愿，亦为难能可贵。但不知国王知否，王政实乃痛苦之源，四大部洲之王位政权亦成痛苦之因，依此只能于轮回中长久感受痛苦。而人天福报亦如微风，飘忽不稳且终将散逝。凡夫只知希求水月般的妙欲，又始终不知餍足。喜好人天福报者，将来必有堕落之日，何况人天诸界中，本身就要感受六道各自不同之种种痛苦。此等漂转于轮回中之凡夫，因无善知识引导，诸如“以前没得到的境界以后想得到”、“以前没证悟，今后一定要证悟”、“过去没现量见到，将来要现量见到”之类的大愿，这类众生断不可能发下，亦不会精进修持。他们对能灭尽一切痛苦根源之菩提心，不仅不希求，反而心生厌烦，而于一切痛苦轮回之根则无有厌离之意。国王，轮回实为所有烦恼、痛苦之根，需加以悉心观察。国王已于佛法上做了大事、种下大善根，又对三宝生信，于佛陀前做能得大受用之供养，为转生善趣而守持戒律，且亲聆佛陀宣示法要，亦得大智慧，广行上供下施之举……圆满此等善根后，国王实应发无上圆满菩提心。’

  辐轮王则回答道：‘我不想发无上圆满菩提心。为享轮回中之安乐，我已做了布施，也守持了戒律，还听闻了佛法。怎奈无上菩提非常难得，故我不欲发此大愿。’

  海尘婆罗门听后就再三劝请道：‘大王，菩提道善妙异常，你应发愿；菩提道通达无碍，你应起信；菩提道是清净心之道，是正直大道、绝无弯曲。菩提道无有麻烦障碍束缚，亦无有狡诈烦恼之处，清净非常。此道乃一切诸佛所加持，你应生欢喜心；菩提道同于一切智智之如意宝，你应珍惜；菩提道远离一切不善法，为趋入善趣因。大王，菩提道是涅槃、究竟安乐之道。是故，国王应发无上菩提心。’

  海尘广宣、赞叹了菩提道功德后，辐轮王答道：‘婆罗门，如来于人寿八万劫时出世，并无熄灭恶趣众生痛苦，所有众生皆据本身善根大小而享相应安乐：有众生成就等持陀罗尼；善根殊胜之菩萨获不退转菩提：亦有众生享受人天福报。众生如是各依其善恶业力感召果报，如来并未灭除任何一个众生之痛苦。如此说来，佛陀究竟度化了哪一个众生？尽管佛身相是大福田，如来亦未造成众生善根，众生也非解脱痛苦。我实已发菩提心，行菩萨行，积累大智慧，且趋入不可思议法门，并因之而调化众生，做如来事业。只因有些如来刹土亦存在烦恼众生，我不发成就此等不清净佛国刹土之愿而已。若我未来能住持清净刹土，能利益众生而成佛，则我愿行菩萨道。’

  正当此时，宝藏如来入明镜庄严等持，刹那时分，十方微尘数庄严清净刹土纷然呈现。有刹土正有佛显示涅槃，有些则显示如来已入涅槃；有些刹土中，如来正住菩提树下显现降魔景观；有些刹土中显现如来成佛后转*轮之情景；有些刹土只有诸佛菩萨以及声闻，有些则有声闻乘者，有些则既无诸佛菩萨又无声闻行者；有些刹土充满五浊烦恼之众生，有些无此等烦恼之众；有些刹土众生根机殊胜，有些刹土众生根性恶劣；有些刹土众生寿长，有些刹土众生命短；有些刹土正在成形，有些则处住劫，有些因受大火等灾难而趋于灭亡。

  种种刹土一一各以等持力而显现，一目了然、清晰可辨。

  海尘语于辐轮王：‘请观佛之刹土各个不同之庄严景象，并发菩提心。你应任意选择一刹土发愿。’

  辐轮王于是在如来前合掌请求：‘我当如何发愿以得清净刹土？如何令众生心皆清净无染？众生如何方得以长寿？’

  宝藏如来答道：‘辐轮王，大菩萨以发愿力得以转生五浊兴盛刹土，亦可以发愿力转生清净离垢刹土。’辐轮王闻已答道：‘我欲转生无有五浊、清净无染之刹土。’

  宝藏如来回答说：‘汝之因缘时节应已成熟，可发此愿。’辐轮王于是在佛前顶礼。后归家观想清净佛刹之貌。

  海尘婆罗门随后告诉睁眼大太子说：‘你应发无上菩提心，勤修福德并回向功德。’睁眼太子答道：‘我欲归家，于寂静地思维佛刹庄严景象。如能发菩提心，我当亲往佛前发愿发心。’言毕返家，思维佛陀刹土种种功德庄严。海尘又在其余千名太子前一一如前劝发菩提心，并及八万四千小国国王与无量数众生，皆承海尘劝请而发无上菩提，各自归家稳坐，思维如来刹土庄严功德。

  海尘一日心生一念：我已劝如许多众生皆发无上菩提心，且亲在佛及僧众前恭请、承侍、供养七年。所发无上菩提心、誓愿倘能成办，则我欲所有一切天人、非天、罗刹、夜叉、鸠盘荼之类亦能做广大供养，我想先见多闻天王。做此念已，多闻天王与数十万前后围绕之夜叉现于婆罗门前。多闻天王说：‘你有何等欲我帮助完成之事？’海尘问道：‘你是谁？’天王回答道：‘你听闻过多闻天王名号吗？我就是。今日找我有何贵干？’海尘婆罗门就对多闻天王说：‘天王，你实在应该广行上供下施。’‘我愿成办你所希望之一切事情。’多闻天王应答道。婆罗门即说道：‘天王应立刻照我所说行事，劝请所有眷属同发无上菩提心。欲发心之夜叉应于海边取蛇心檀香、白檀香，有些则应觅各种妙香、鲜花，如此当能助我于佛前日日供养。’天王闻言应声答道：‘谨遵君命，倾刻照办。’

  多闻天王返回后即刻击鼓集众，对诸夜叉、罗刹说：‘你等应知，现在瞻部洲有一海尘婆罗门，正于圆满正等觉宝藏如来及其比丘僧众前供养、承侍七年。你们皆应随喜且发无上菩提心。’无数夜叉、罗刹听罢合掌赞叹：‘海尘婆罗门供养、承侍世尊功德，我辈皆至心随喜，并发圆满菩提心、回向此功德。他所求之事定一一奉行。’多闻天王说：‘你们好好听着，如欲获善根、福德者，今海尘婆罗门七年供养如来，需蛇心檀香、白檀香以作供奉，你们应往海边找寻。’九万二千夜叉齐声应诺：‘我们取蛇心檀香及白檀香。’四万六千夜叉答道：‘我们去寻妙香。’五万两千夜叉答以觅取鲜花。两万夜叉说：‘为供养世尊，我们要找到取精妙药、神馐等神药异草。’七万夜叉答言：‘供养食物应属我辈分内之事。’

  海尘闻已又起念道：尚应使其余持国、广目、增长三大天王、龙王、夜叉、罗刹等众前来发无上菩提心。做此念已，承佛神力加被，第二个、第三个四大部洲所有四大天王及其眷属全部来在海尘面前。海尘亦如是劝他们发无上菩提心。

  海尘又生一念：如我发愿、发心功德圆满，所有欲界天人也应受我教化上供下施、发无上心，故而帝释天、离争天、兜率天、化乐天、他化自在天诸天天人也应现在我前。思虑及此，五天天人全都应想而来，且说道：‘你有何事欲我等承办？’ 海尘则说：‘为供养世尊，你们天人都应以宝树、香花、天人妙衣、宝垫、饰物、宝床、宝伞、胜幢、乐器等所有天人美妙物品，严饰如来所居之瞻部洲瞻洲花园。’五大天主各回其土，集中持西天子所有天人后说道：‘瞻部洲瞻洲园欲做装饰，应以各种宝垫、美食等物而为饰品，一一宫殿应如帝释天宫庄严胜妙。’布置妥当，一日之中，所有要求皆得圆满，使人间花园齐于天上世界。五大天主随后趋于婆罗门前：‘人间瞻洲园装饰已毕，尚有其余我们可效力之事吗？’婆罗门回答说：‘五大天王在诸天人中极富威望、统领天界，应召集所有天人，让他们亲往人间，见闻、顶礼、承侍佛陀并听闻妙法。’五大天王即召告所有天人道：‘你们均应随喜海尘婆罗门种诸善根，并发无上菩提心。’无数天人闻天主所言全部照办，为听佛法及供养佛陀，到黄昏时分，五天王率数多十万眷属齐往瞻部洲，在佛前闻听法要，从虚空中降下花雨，弹拨能出美妙音声乐器。

  海尘又思忖道：非天若能前来肯定是件好事。念讫，五大非天天王携刚波等魔众，及大梵天等千百万眷属，尚有第二个四大部洲帝释天等五大天王现在其前，如是等梵天、非天、魔众、第三个、第四个、第五个四大部洲之各天、非天、魔众、梵天等眷属，乃至三千大千世界所有天王、天及非天等无数众生，皆如前所述，各发无上菩提心，听闻佛法、供养佛陀。

  海尘于是又想到：瞻部洲与所有世界中人及旁生、地狱众生，所受诸苦皆当熄灭，如来应于众生前显示幻化，调化他们发无上菩提心。做此念已，如来觉知，即入等持，身体汗毛发光无数，灭尽众生痛苦。这类众生亲睹如来身相，都发无上菩提心。世尊如是利益无量众生。

  瞻部洲人们闻得如来所居瞻洲花园为天人装饰，造无量宫殿，众人都欲拜见世尊、听佛传法，便相率来到如来前。此瞻洲花园有七宝组成之门二万扇，每一门上均列宝座五百座，每一座上有婆罗门子五百数。凡入此二万门者皆皈依三宝，发无上菩提心。

  婆罗门如是七年中令天人、龙、非天、夜叉、罗刹、食香者(乾达婆)、饿鬼、食肉鬼、地狱及旁生等无数众生发无上菩提心。七年圆满后，又做*轮宝以外的八万四千*轮供养，大象宝以外的七宝装饰之八万四千大象、骏马宝八万四千等供品也做供养。

### 辐轮王与诸人发愿并得授记

  辐轮王也于七年之中未生贪、嗔、痴等念，亦未生起执着国政、财富、儿女、饮食、睡眠等念头，自他之心也未曾生起。七年中，他没躺下睡过觉，亦无白天、夜晚、色、声种种心念，身体也没有生疲劳感之念头。辐轮王恒时明然照见十方微尘数如来刹土功德庄严，不见山河大地、日月星辰诸种法，唯观如来清净刹土，且发愿。

  国王如是明观，一千太子、八万四千小国国王、及与成千上万无数众生皆住于寂静地观想如来刹土。有众生观清净刹土，有众生观不清净刹土。待七年圆满时，海尘婆罗门欲在如来前做七宝供养，便合掌请求：‘尊者如来，我让辐轮王及一千太子、八万四千小国国王等众生为发无上菩提心安住于寂静地专注观想，请世尊让国王及众生全部出定，并发坚固不动菩提心，且为他们授记。’

  宝藏如来即入智慧行等持，口出蓝、红、白、深红、水晶、银色光，众光于众人前幻化成梵天而使之出定。梵天说道：‘诸位朋友，请从作意、入定中出定。海尘婆罗门七年供养已圆满，今佛欲往他方，你等皆应往如来前供养、承侍。”众人互相告之，最终传于辐轮王。王即从作意、观想中出定，携眷属来到如来前。时天人奏发美妙音声之乐器，辐轮与一千太子等顶礼并坐于世尊前。

  海尘婆罗门对国王说：‘大国王，你与眷属供养、承侍如来三月，我当随喜功德，此供养之功德、善根应回向无上菩提。’海尘又如是随喜一千太子等其他众生供养功德、善根，且要求他们也将此功德回向无上菩提。诸事完毕，宝藏如来思量到：婆罗门已使如许多之众生发不退转菩提心，我当授记这些众生未来刹土。念毕，佛陀面呈笑意，发光入不遗忘菩提等持，并以此微笑之光显现无量无边如来刹土，此中可见辐轮王未来刹土种种功德庄严。十方无量刹土众菩萨均睹如来所放光芒，为顶礼、承侍世尊宝藏而纷纷前来。他们以菩萨大幻变法供养如来，且欲听闻此等发心菩萨所得授记。

  海尘婆罗门语于辐轮王：‘你欲住持之未来刹土功德庄严如何？你当发愿。’

  辐轮王即于宝藏如来前合掌说道：‘我恭敬、供养如来之善根已回向无上菩提，七年中思维如来刹土功德庄严，现我发愿：我将来成佛时住持之刹土当无三恶趣，所有不善业及死亡时之痛苦音声亦不存在。众生寿命、身体、等持、神变全为清净，器世间与有情世间功德广大、清净。我欲成就如此刹土。’此发愿全过程在原经中有广述，在此恐繁未录。

  辐轮王又说道：‘在器情世界变成如是清净刹土之前，我愿积集清净资粮，行持菩萨道，待时机因缘成熟后于菩提树下发愿，发愿之刹那顿获无上佛果。当此之时，如来之身光、眷属、声闻、菩萨僧众寿命、刹土种种庄严景况，无人能知晓、测度，唯除如来一切智智。千万诸佛亦赞叹我刹土功德庄严无与等伦。凡听闻我名号者皆得往生我之刹土，唯除舍法、造五无间罪者。’此乃辐轮王之愿。

  宝藏如来闻已赞叹：‘善哉，辐轮王！你愿实为深奥。国王请看，从此过西方十万亿国土，有世界名自在庄严，有如来自在妙音正住世传法。此土无声闻、缘觉名，亦无有声闻、缘觉诸法，世尊自在妙音所传皆为大乘法要。此土众生全为化身，无女人名。如来涅槃后，佛法趋于隐没。六十中劫后，此世界名为山光刹土，无边智慧功德王如来出世，其刹土功德庄严与自在庄严刹土无有二致。如来寿命六十中劫，涅槃后，佛法住世十六中劫，随后隐没。过一千中劫，此世界又名极喜刹土，光明如来出世。此佛寿命、刹土庄严与无边智慧功德王如来、山光刹土无有区别。佛法隐没后，又成轮辐刹土，宝藏自在妙音如来出世且住世五中劫，其土功德庄严等同于极喜刹土。佛涅槃后，佛法住世七中劫。待佛法隐没后，此刹土又现出无量如来，无量如来虽示涅槃，但刹土不生不灭。又过恒河沙数劫，出现第二个恒河沙数劫时，此刹土名极乐世界。你即于此刹土获无上圆满佛果，号无上圆满正等觉无量光如来(阿弥陀佛)。’

  辐轮王闻已问宝藏如来：‘世尊，在这个刹土上，先前成佛之菩萨皆从何处发愿而来？’

  宝藏如来答言：‘他们乃于其它刹土中发愿来此世界，皆承过去、现在诸佛授记而获无上圆满佛果。’

  辐轮王又说：‘让我等发无上菩提心之海尘婆罗门，何时成佛？’

  佛言：‘此婆罗门具广大悲心，他转*轮时，狮吼声你亦能闻。’

  辐轮王接着说道：‘如来为我授记，如我所发之愿未来皆得圆满，我现今于如来前五体投地顶礼之时，恒河沙数世界皆当震动，器世间住世之诸佛都应予我授记。’言毕顶礼，如其所说，诸佛同为其授记。

  宝藏如来紧接着说：‘你应摄受殊胜众生，恒河沙数诸佛为你授记，山河大地亦已震动，都证明你将成人天导师。’如来说完此番话，辐轮王满意非常，为听法故乃坐于如来近旁。

  海尘婆罗门又如是劝请睁眼太子，太子乃请求佛陀道：‘我观恶趣众生有难忍之痛，善趣众生亦为烦恼所缚再堕恶趣。其余众生又为恶知识摄受，堕于非法黑暗中，灭尽自己善根，复被恶见鲸鱼吞噬而恒处恶道中。为此众生，我将自己善根全回向无上菩提，为这些众生能行持菩萨道。唯愿受苦、缺乏佛法、怯懦之众生，忆念我时诵我名号，我当以天耳、天眼听闻照见。此等可怜众生未得解脱之前，我不先得菩提。依此殊胜发愿力，我长久住世，愿众生皆得离苦得乐。依我珠胜大愿，我为此等众生恒行菩萨道。愿如来圆满我愿！

  辐轮王成为无量光如来后，在其显示涅槃与佛法隐没之间，愿我行持菩萨行。无量光如来佛法于后夜隐没，愿我黎明时成佛。请宝藏如来与十方诸佛为我授记。’

  宝藏如来授记道：‘善男子，你观恶趣众生而发大悲心，以此缘故，你名观世音自在。观世音，你能度脱无量无边众生痛苦，行菩萨道时亦能成办如来事业。善男子，无量光如来涅槃后，第二个恒河沙数劫中时，佛法于一日后夜时分隐没，你即于彼时在菩提树庄严之金刚座上成佛，号如来正等觉胜光吉祥王如来。’世尊寿命、佛法住世数量、太子所说谛实语、世界震动、出击钹乐器妙声、诸佛授记等诸多情况，在经文中有广说，如欲了知，请翻查原经。

  海尘婆罗门又如是劝请二太子轮辐等其余太子发愿将来住持各自之刹土，他们各依自己所愿发愿未来住持种种刹土，并行菩萨行。后蒙如来授记、出诸种瑞相之详情，本经中均有广述。宝藏如来授记二太子轮辐名大势至菩萨，且授记观世音菩萨成胜光吉祥王如来后，所住持刹土名清净宝积刹土。大势至菩萨于胜光吉祥王如来涅槃后示现成佛，号坚固功德宝藏王如来，所住刹土功德庄严与清净宝积刹土无有二致。

  三太子根聚亦发愿行菩萨道、住持具足功德之广大刹土。宝藏如来闻已赞叹：‘善哉，善男子！你聪慧颖异、心地善良，所发大愿实为深奥。你具足殊胜功德、智慧，为利一切众生发愿住持功德、智慧圆满之刹土。以此缘故，乃名文殊师利菩萨。文殊，于第三个恒河沙数劫中时，南方有世界名离垢清净刹土，你即于此刹土示现成佛。娑婆世界亦属此刹土。你成佛后号如来正等觉普见如来。’

  四太子无惑发愿欲如文殊菩萨行菩萨道，住持功德圆满之刹土。宝藏如来为之授记道：‘你行菩萨道时，能摧毁无量众生烦恼大山，广做如来事业，故名金刚智慧吉祥菩萨。于第二个恒河沙数劫中时，离此往东越十恒河沙数国土，有世界名睁眼刹土，如你所愿，此刹土具足功德庄严。你成佛时，号普贤如来。’

  五太子无畏发愿未来住持无有烦恼、恶趣，如莲花如来所居之刹土。宝藏如来授记说：‘善男子，你所发誓愿殊胜、刹土美妙，不久当获等持。以说谛实语之力降下花雨，虚空中遍满莲花，你名虚空手印菩萨。于第二个恒河沙数劫中时，你于东方莲花刹土成佛，号胜莲如来。寿命、菩萨僧众无量数。’

  六太子虚空发愿住持刹土同于虚空手印菩萨。宝藏如来为其授记：‘善男子，善妙无比。你愿实为广大，诸多十方恒河沙数世界合为一世界，此世界具种种极悦耳动听音声。你为极明显菩萨，将于第二个恒河沙数劫中时，于东方日月刹土成佛，号法自在王如来。’

  七太子支生发愿住持无烦恼、恶趣、女人之刹土，此刹土亦无有山岩、凹凸不平处、石子、荆棘、粪便、鼻涕等不净物。唯有具宝石、鲜花、各种乐器之庄严圆满世界，而有情世界则皆具等持，能现见十方诸佛具足种种功德庄严刹土。宝藏如来授记道：‘善哉！你为狮香菩萨，于第二个恒河沙数劫中时，从此往东过四十二恒河沙数世界，有世界名蓝香离垢刹土，你即于此刹土示现成佛，号离垢光明见相自在王如来。’

  八太子无害发愿住持刹土一如蓝香离垢，亦如前行菩萨道。他发愿说：‘我欲显现庄严等持，能修持一万一千等持，能现见十方无边如来、三世诸佛尊严，现见无边声闻围绕之如来相，变幻微尘数身体于如来前做顶礼及无量供养，度化众生，所愿如离垢光明见相自在王如来。’无害太子发愿时现出种种瑞相。宝藏如来为他授记说：‘善哉！你所愿刹土清净非常，无量众生受你度化愿供养无量诸佛，你未来名为普贤菩萨。普贤，你于第二个恒河沙数劫中时，从此过北方六十恒河沙世界，有世界名为智慧水清净功德刹土，你即于此土成佛，号如来正等觉智慧金刚自在宝顶如来。’当此之时，有懈怠众生一万名异口同声发愿道：‘普贤菩萨行菩萨道、住持刹土，吾等皆欲往其刹土成佛。’宝藏如来也为他们授记道：‘你等未来皆能于智慧水清净功德刹土近旁示现成佛。一千人同取一名，号无垢妙音自在王如来等等。’

  九太子无罪发愿道：‘我行菩萨道时，乃至得菩提果之前，愿生生世世不生后悔、疑惑、扰乱他人、声闻缘觉等诸不善业心；生生世世出家求道，恭敬说法上师；誓言坚固，允诺兑现。’无罪说此谛实语时，现出手中降下天人千辐宝轮等稀有瑞相。宝藏如来则为他授记说：‘善哉！你所发大愿实为美妙，且将依天人*轮而利益无量五浊兴盛众生，使他们获无有垢染心并发菩提心。你未来将成不动菩萨，且当作佛，故应发愿住持自己所愿之刹土。’九太子答言：‘我发愿住持刹土有以黄金为地，地平如掌，天人如意宝遍满等器世间功德。还具有无恶趣、病、老、死诸苦，具足随念佛陀等善法，离我法二执等众生功德。实为宫殿、衣饰、乐器等安乐资具一一具备之极稀有刹土。’宝藏如来听罢就授记道：‘善男子，不动菩萨你将于第二个恒河沙数劫中时，离此向东越一千佛刹，有世界名现喜刹土，具足你所愿诸种功德。你即于此刹土示现成佛，号不动佛。’

  十太子雪宝发愿同于不动菩萨。宝藏如来授记道：‘你发愿广大，兼以蛇心檀香赐与许多众生，让他们观想佛陀。以此功德，你将成为香象菩萨。待不动佛圆寂后，佛法隐没七天，你即于现喜刹土成佛，号金花如来。’

  十一太子狮子所发之愿与香象菩萨无有区别。宝藏如来授记道：‘你为宝顶菩萨，金花如来圆寂后再过三中劫，你即成佛，刹土名胜月刹土，功德庄严等同不动佛刹土，号香象自在妙音如来。’

  十二太子年迪等五百余太子皆发虚空手印菩萨之愿，且发愿住持未来刹土。宝藏如来一一授记他们将转生之佛刹。四百太子又发愿，其愿同于金刚智慧吉祥如来，并发愿未来住持刹土。宝藏如来一一为其授记。

  余诸九十太子所发之愿与普贤菩萨无有二致，并一一发愿未来住持各自佛刹。宝藏如来皆为其授记。

  此时八万四千小国国王均发愿于未来住持具庄严功德之刹土，九亿两千万众生亦发愿将住持刹土。宝藏如来依次授记众人于别处佛刹成佛经过。

  海尘婆罗门长子名海自在遍主，婆罗门乃于其前劝他亦发愿住持未来刹土。海自在遍主闻言说道：‘父亲应出狮孔声。’海尘答言：‘待儿子发愿圆满后，我最后发愿。’海自在遍主又问父亲：‘我当住持清净还是不清净刹土？’海尘于是说道：‘一般而论，具大悲心菩萨住所刹土多烦恼众生，你可据自己意愿自己抉择。’海自在遍主即到宝藏如来前说道：‘我发愿于人寿八万岁时获菩提果位。众生贪心、烦恼彼时薄弱，厌离轮回之众为数广大，我愿于此众生中示现成佛。’宝藏如来即授记道：‘过一恒河沙数劫，出现青莲实证劫时，有世界名殊胜四洲，众生寿命八万岁时，你即于此刹土成佛，号宝积如来。’

  宝藏如来又为海尘婆罗门二子至海尘最小婆罗门子各个授记，他们皆于青莲实证劫时示现成佛。海尘最小婆罗门子名无畏愁，发愿住持刹土之众生寿命、所度化众生数、僧众总量、佛法住世长短，皆为前此七十九子愿望总和。宝藏如来授记无畏愁将于青莲实证劫后成佛，号离垢显圣如来。

  当此之时，海尘婆罗门弟子三千万坐于门外，海尘又一一劝发菩提心，劝请他们发愿住持如来刹土。众弟子中有一胜星，闻言乃道：‘吾等欲获菩提果位，当以何种道、资粮、行为、随念方得作佛？’海尘答言：‘应积集智慧、福德资粮，以无尽四宝藏为道，赞叹菩萨道为行。’ 婆罗门弟子胜星于是到宝藏如来前发愿道：‘愿于此浊世时成佛。’言毕，以发愿及谛实语加持之力，胜星现出手中降下大象宝等诸多瑞相。宝藏如来授记道：‘你将示现成佛，号宝伞胜光如来。’

  宝藏如来如是一一为一千婆罗门子及三千万海尘众弟子婆罗门子各按其愿力授记，最后成佛之数人佛号依次为：毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛。婆罗门子中有一遍入风，因教授吠陀而为众人恭称上师。遍入风此时说道：‘我发愿于五浊恶世兴盛时成佛，特为具三毒之众生传法。’ 婆罗门子护星乃问：‘遍入风上师欲于五浊兴盛之刹土成佛，有何密意？’海尘婆罗门答道：‘大悲心强烈之菩萨会于五浊兴盛地示现成佛，因他欲慈心度化无有怙主、无有皈依处之可怜众生。’ 宝藏如来旋即授记道：‘遍入风将于东方僧幢刹土成佛，号山王如来。’一千婆罗门子中，护星发愿欲于人寿四万岁时示现成佛。宝藏如来即为其授记道：‘当此娑婆世界人寿四万岁时，你示现成佛，号拘留孙佛。’

  余诸二婆罗门子至九百九十九婆罗门子各个发愿住持未来刹土，宝藏如来则一一为其授记：于此贤劫人寿三万岁时，迦那迦佛出世；人寿二万岁时，迦叶佛出世；乃至人寿升至八万岁时，又有弥勒佛出世。一千婆罗门子中，最小一子大势力发愿欲于贤劫所有佛前供养、闻法，并将于佛法隐没时利益浊世众生。大势力愿自己住持之刹土众生寿命、佛法住世时日皆为前此一千零四位诸佛总和，贤劫诸佛教法下所有破戒、不恭敬、诽谤者皆得于大势力教法中解脱轮回、趋入涅槃城。他发愿完，宝藏如来即为其授记道：‘你将成为药王明星菩萨，为贤劫最后一佛，号胜解光明如来。’

  海尘婆罗门闻已赞叹：‘我自此无需承侍你等，诸人可随意行持。’ 海尘婆罗门下有五婆罗门子承侍海尘，海尘一一送与他们宝饰等物且劝其发心。宝藏如来复为此五子一一授记。

### 海尘所发五百大愿

  海尘心生一念：我已于如来前劝无数眷属皆发菩提心，众人均发广大愿住持各自刹土，所有菩萨皆舍弃浊世众生，唯除遍入风。故我当为浊世众生发愿。如是发愿必有利于人天众生，诸佛菩萨亦必赞叹。将来有大悲心之菩萨会行此道，十方菩萨亦将度化浊世可怜众生。我涅槃后过不可思议劫，十方诸佛定赞叹我今日所发之愿，听闻后也当发愿住持浊世刹土。我现今应发大愿、出狮吼声。

  海尘婆罗门便将法衣披于肩上，来到宝藏如来前。当时千万天人出击钹乐音、降下花雨，并赞叹道：‘善哉，善男子！’所有在场眷属亦合掌赞叹：‘善哉，善男子！利益我等之大智者，你应发坚定誓愿，我等乐闻。’海尘婆罗门于是右膝着地，当此之时，三千大千世界如来刹土皆一一震动，击钹乐器自然出声，鸟、兽发动听悦耳之鸣，一切树木开花结果，世间恶趣众生痛苦灭尽、生起慈悲心，虚空中天人以鲜花作供养。乃至色究竟天以下天界诸天人为听海尘婆罗门誓言全都来到南瞻部洲，手捧妙香、鲜花等各种供品以作供养。

  海尘婆罗门合掌作偈赞叹如来道：‘禅定解脱如梵天，色界光明如帝释，广行布施如法王，具足宝藏如商主。宣说灭法如山狮，不动稳固如山王，安祥平静如大海，功过平等如大地。’海尘如是赞叹如来功德后祈请道：‘如来尊者，我已劝请无量无边众生发菩提心，他们亦各自发愿住持未来刹土。其愿度化之众生心地清净、守护善根，因之易于调化。护星等一千零四位婆罗门子，如来也已授记皆当于贤劫中成佛。众圣者虽愿调化具贪、嗔、痴、慢之众生，愿以三乘佛法教化他们，但烦恼障深重众生及浊世众生均被抛弃。一切造五无间罪、舍法、诽谤圣者、执持邪见、远离圣者七财、不孝父母、不恭敬比丘及婆罗门子、造诸恶业、做诸非福德之业、离十善道、于来世痛苦不以为然、不行三善行反持三恶行、被善知识与智者舍弃、身陷囹圄、趋入世间浊流、沉迷轮回利欲、跨入无明黑暗、为恶道摧毁，已入险道等等诸多众生，皆不为此等圣者摄受。娑婆世界贤劫人寿十岁时，可怜众生亦被舍弃。所有一切无有皈依处、怙主之众，只能于轮回漩涡中承受种种苦痛。

  圣者所居刹土清净无染，所调化众生易于积累善根。不被摄受之众生可怜可叹，此理昭然。’

  宝藏如来答道：‘所言正是。各个众生依自己之意愿发愿、住持刹土，我亦按其誓愿一一为之授记。’

  海尘婆罗门紧接着说道：‘世尊，看到此种情景，我心如紫根树叶般跳动，并生起大痛苦，身体也感觉疲倦。世尊，众菩萨已舍弃此等众生，而于浊世黑暗中，我愿以大悲心摄受他们。第二个恒河沙数劫中，于贤劫人寿一千岁时，愿我长行菩萨道，对轮回不生厌烦心。愿以禅定力长期调化众生，以欢喜心使之行六度万行。

  世尊所言无有相状之殊胜布施，我即以此行布施波罗蜜多。生生世世中，无数众生以乞讨过活，我发愿以饮食、药物、宝伞、宝幢、珍宝等给予此类乞丐，且以大悲心不希求果报赐与他们。愿我能见他们得解脱，愿我能为利益如此众生甘愿舍弃一切。为利益众生，极难布施之自己眷属、城市、王位、宫殿、子女、乃至自身皮肤、血肉、骨骼、头、及至生命，愿我皆以欢喜心布施舍弃。过去无人行之布施、未来行持菩萨道众人任谁亦无法布施之物，我愿舍弃。无数生生世世，为获菩提，愿我能行布施。不惟自己布施，也能劝众人布施。

  愿我以种种难行之行，持清净戒律，行净戒波罗蜜多。

  愿我于难忍对境中，行坚韧、安忍波罗蜜多。

  愿我以无为法寂灭之方式行精进波罗蜜多，观一切有为法为空性。

  愿我能行菩萨道永不退转，为断一切障碍修持空性，以此行禅定波罗蜜多。

  愿我能接受一切无生空性，行智慧波罗蜜多。过去、未来诸菩萨以欢喜、坚定心难行此智慧波罗蜜多，愿我能行之。

  愿我能使一切众生生大悲心，从初发愿乃至得菩提之间，皆得具足殊胜大悲心。

  愿从今乃至涅槃间，为使众多菩萨生起稀有感叹，我布施、持戒等无有丝毫傲慢与执着心。

  我为远离七圣财、诸佛未调化、舍法、造诸恶业、趋入恶道等众生发愿，不希求自己安乐果位，以欢喜、坚定心利益此等众生。

  为播植善根于一众生心相续中，我愿十大劫中以欢喜心感受无间地狱痛苦。

  为播植善根于一众生心相续中，我愿于旁生、饿鬼、贫穷夜叉、困苦众人中感受各种痛苦。

  为播植善根于一众生心相续中，我愿利益一个众生乃至所有众生。

  愿我能圆满行持，达于赤手空拳或烧坏心相续般调柔境界(原意不明，藏文中亦不甚明了，请深思！)。

  愿我除了为成佛而在兜率天变成天子、成为最后有者菩萨外，生生世世不希求天人安乐。

  愿我于漫长轮回中，能供养微尘数如来，一一如来前能以微尘数供品供养。

  愿我能证悟微尘数如来刹土功德。

  愿我能使微尘数刹土众生皆发菩提心。

  愿我能使声闻乘众生按自己意愿行各自之道。

  愿我能于佛未出世时，以仙人禁行使众生行十善道，使众生具足禅定、神通等。

  如有众生贪执己见，有众生信奉大自在天，有众生信奉遍入天、日、月、梵天、帝释、大鹏等，于此众生前，我亦变成大自在天等形象饶益他们。

  如有饥饿众生，愿我能用血肉布施、救助；如有痛苦众生，愿我能以身体、生命救护。

  愿我能以长期最大之发心利益损坏自己相续、丧失善根之众生。

  愿我能于长期轮回中，心甘情愿感受极难忍之痛苦、强烈或中等痛苦。

  当婆罗门子护星于贤劫中成拘留孙佛时，愿我能以圣者慧眼照见十方世界微尘数刹土中诸如来广转*轮及住世景象。

  愿我能使败坏心相续众生、造诸恶业及舍弃善法之可怜众皆得以行持无上菩提；愿我能使此等众生皆行布施等波罗蜜多；愿他们所造善根均为无上菩提之因，从而解脱恶趣束缚；愿我能使此类众生积累福德、智慧资粮，并使之趋入诸如来刹土中，如来当赐与他们无上菩提且为之授记；愿这些众生能获等持、总持、安忍诸功德、并进而圆满果地。

  愿我能以种种法使众生守持如来刹土，众生亦欢喜接受。

  愿我于拘留孙佛出世后能以各种供品供养世尊，且于拘留孙佛教法下出家，精进持戒、闻法、修持等持，并为趋入恶道、造不善业诸众宣讲佛法，使之调柔身心，接受我之劝化。

  愿我于如来教法隐没时，以任运自成方式广做如来事业。

  从今乃至人寿一百岁间，愿我能使所有造恶离善众生行持三福德善法(施、戒、修)。

  愿我能于人寿一百岁时，往天界为天人宣说佛法并调化诸天天人。

  人寿一百二十岁时，整个世间众人陶醉于安乐、地位、美妙身相中。相续中有吝啬心、趋入五浊黑暗之众生，增上贪心等烦恼众生，互相损害、毁谤圣者、舍弃正法等增上不善业、毁坏善法、无惭无愧、现种种疾病、相貌丑陋、持各种恶见、邪见之众，遍满世间。恒时听闻老、病、死、杀害、怨敌、寒热、饥渴、疲劳等不悦意音声，毁坏善根之众充斥世界，他们都已被善知识舍弃。心相续中充满嗔恨之众生，亦已被遍知如来及善知识舍弃。这些众生漂泊于黑暗轮回中，虽以各自业力感召偶或能转生于人寿一百二十岁时之贤劫，但因业力所感，具善根之众也舍弃他们。他们多转生于寸草不生之盐碱等荒凉粗糙之地，此等不毛之地多为微尘覆盖，肮脏污秽、充满蚊蝇、毒蛇、猛兽，并常起暴风骤雨，腥臭恒久不散。污水恣肆纵横，凄凉冷雨难停。庄稼不能成熟，药物、果实、饮食、受用皆不如愿，且多已变成染污、粗糙、与毒药相和之物。众生享用此类物品后，性情粗暴，易生嗔心、吝啬心。他们会憎恨对方并致互相残害；渴求血肉、兽皮；常执兵器杀害有情。众人会以赛马、剑术为乐，并喜握各种兵器。也有众生乐行毫无意义之苦行、丑陋禁行……当此之时，为调化如上种种浊世众生、成熟他们善根，愿我能从兜率天降临人间，入于转轮王种姓父王之贤慧王妃胎中。此时，上至色究竟天，下至金刚大地以上，愿遍满大光辉。愿此光辉于一切时照耀，三恶趣及人天众生皆得以亲睹。愿所有见者能对轮回痛苦生厌离心，能希求涅槃，至少生熄灭烦恼心，最初圣道种子应播下。

  愿我以精通一切诸法等持之一法门，亦能于随后劫中宣说佛法，并于母胎中入定十月。

  愿我成佛以后，从轮回中所度化众生皆能见我于母胎中以跏趺坐入于摩尼宝般等持之相。

  十月期满，以我所积真实福德等持力，愿整个娑婆世界从色究竟天至金刚大地六次震动，众生皆当苏醒。

  愿我从母亲右肋降生人间后，此娑婆世界有大光辉遍照，所有众生均得以了知。善根未成熟众生能因之播下涅槃菩提种子；善根种子已成熟众生，能生起等持苗芽。

  愿我出生后，脚掌接触大地时，娑婆世界金刚大地以上之大地六次震动，所有四生、五道众生，水里、虚空中众生皆得苏醒。愿此等众生心相续中，尚未生起等持苗芽者，我能使之生出；等持苗芽已生起者，我应使之稳固，使他们于三乘法中获不退转果位。

  愿我降生于娑婆世界中后，大梵天、魔王波旬、帝释天、日、月、世间怙主、龙王、非天天王、具神变之夜叉王、罗刹王、龙、非天诸众，为供养故而现在我前。

  愿我降生后立刻就能行走七步。

  愿我能以自己所积福德等持力，于在场所有眷属前宣说三乘清净佛法。

  愿我能调化所有当场眷属中之声闻乘最后有者。

  缘觉乘根机众生，我愿他们获殊胜安忍；无上大乘根机众生，愿他们获如大海般金刚定等持。依此等持，愿他们超离三界。

  愿我开始沐浴时，诸大龙王能来在我前为我行沐浴。凡见我沐浴者，愿他们皆得现前证悟三乘法中所宣示之功德境界。

  任何见我乘马车；做童稚游戏；学工巧；做诸事业；学文学语言；于美女前享五种妙欲；对此世间享乐生厌离心；半夜舍弃王位后，着红色衣、袈裟趋于菩提树下等诸种景象者，愿他们能对三乘法生信，且开始精进修法，并愿我能为他们宣说佛法。

  愿声闻、缘觉乘者各获等持境界。

  愿我于金刚座吉祥草垫上跏趺而坐，能行持熄灭呼吸、如虚空般禅定。

  愿我从禅定中出定后，自己享用芝麻粒之一半，另一半布施乞讨者。

  愿我能使娑婆世界色究竟天以下天人均来向我做供养。

  愿诸天天人见我苦行后皆能生敬佩心，愿他们亦能行苦行。

  愿我熄灭一切声闻乘根机众生烦恼，调化缘觉根机众生成最后有者。

  愿龙、夜叉、非天、具五神通仙人为供养我而来在我前，以我苦行之感召，他们全得调化。

  愿四大部洲中，种种外道禁行者、苦行者面前均有非人助我调化，非人语于外道：“你等苦行实不究竟，此最后有者菩萨亦在苦行，而他定会成佛，故你等皆应前往一睹，受其劝化。”此等苦行者闻言后均能舍弃各自之苦行来在我前。见我苦行后，各入声闻诸乘，依各自根机而得调化。

  愿人间国王、人中英杰、城市中诸人皆能到我苦行之地，并依三乘法而得解脱；愿诸女人为瞻仰我而来到我眼前，且成最后女身，最终各依自己因缘于三乘法中而得解脱；愿飞禽走兽睹我苦行之后，永不再为旁生，并于三乘法中而得解脱；愿饿鬼见我行持之后永不再为饿鬼，并于三乘法中而得解脱；愿无量众生见我苦行后皆生稀有心，于心相续中播下解脱种子；愿我能于漫漫时日中，以跏趺坐厉行苦行；愿我能行过去任一外道、声闻乘者、菩萨众未能行之苦行，未来亦能行如上之众无法行之苦行。

  愿我得菩提果时，能以大势力胜伏所有魔众，因前世业力剩余之烦恼魔亦被降伏，现前成就无上菩提。

  愿我能使一众生获阿罗汉果位，乃至二、三、四等所有与阿罗汉有缘众生，皆得以我说法而得阿罗汉果位。

  愿我即使只为一众生亦能显示数十万神变。

  愿我能为可怜众生宣说正见、具成千上万法义之词句；愿此等众生皆据自己根机而得相应果位。

  愿我能以智慧金刚摧毁众生心相续中烦恼大山。

  愿我能宣说使众生趋入三乘法之佛法，能为哪怕一众生宣讲佛法，并赐其无畏布施。为行布施及赐其无畏，愿我为说法能步行数百由旬。

  愿在我教法下多有出家众人，且出家时无有诸多障碍；于我教法下，可怜众与脆弱、忘性大、精神障碍、谵妄、鲁莽、邪见、因烦恼而心烦意乱诸众，及诸女人皆得圆满出家。

  愿我具足比丘、比丘尼，优婆塞、伏婆夷四类眷属。

  愿有众多大士弘扬我之教法。

  愿诸天天人现见真谛；夜叉、龙、非天等能持守八关斋戒；乃至旁生也能行梵净行。

  宝藏如来，愿我得菩提时，任何众生以嗔恨心用兵器、火、矛及其它武器损害我，以粗言恶语毁谤我、咒骂我、随处造谣、宣扬生事，施与我有毒饮食，我未断尽业障亦应先成佛。待我获菩提时，众生因前世所生怨恨，以粗言恶语诋毁我，用种种兵器、有毒饮食出我身血，我皆当赐与他们清净戒律、等持、大悲，为他们宣说如天鼓声般妙法，使他们获清净信心而行持善法。愿此等众生业障清净、守持净戒。愿他们皆不以造此等恶业而障碍得离贪、生善趣及无漏法。愿我自己业障亦得以究竟圆满清净。

  宝藏如来，愿我获菩提果后，全身所有毛孔每日皆能幻变具三十二相、八十好之如来，此幻化如来能入所有有佛住世、无佛住世、五浊兴盛世界。此等幻现世尊每日于种种刹土中，在造诸五无间罪、舍法罪、诽谤圣者、与恶友交往、趋入声闻乘、戒律不清净、毁坏戒律、犯根本戒、焚毁心相续、善心败坏、丧失善道、趋入轮回深渊、已入恶道等种种众生前，宣说佛法。

  何人对大自在天、遍入天生信，愿我即能以此类形象为他们宣说正法。

  愿众生于这些刹土中听闻对我功德之赞叹并生羡慕心，且发愿将来转生我之刹土。

  此类众生若于临死时，我未能亲去宣说佛法，或未能清净他们心地，则我不欲成佛；此类众生若死后堕于恶趣，亦或不能转生于我之刹土获得人身，则我前此所发誓愿皆当败坏，愿我不能成佛，愿我如来事业不应实现。

  其它刹土造五无间罪、趋入恶道众生，若于死后转生我之刹土则有种种相：身体颜色暗淡无光、面如食肉鬼、昏沉迷乱、臭气熏天、毁坏戒律、短命夭折、罹患恶疾、失坏一切财物……为此类众生得度，愿我于娑婆世界之所有四大部洲，从兜率天降入母胎，长大后玩童稚游戏、学习工巧技艺、行持苦行、降伏魔众，及至最后示现成佛、广转*轮。显示如是相后，最终显现涅槃，并将舍利留于人间。愿以此而调化众生。

  愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——声闻、缘觉根机众生各自听闻相应乘法语；所有远离资粮之众听闻布施法雨；远离福德、希求善趣众生听闻持戒法语；互相憎恨、各感恐怖众生听闻慈心法语；杀害众生之有情听闻悲心法语；具嫉妒、吝啬心众生听闻喜心法语；迷于色界、无色界众生听闻舍心法语；对欲界生贪之众听闻言其过患法语；反感、厌恶大乘法众生听闻随呼吸生正念法门法语；执持邪见者听闻缘起法语；孤陋寡闻众生听闻不忘失法语；执持恶见众生听闻空性法语；杂念纷呈众生听闻无相法语；欲求炽盛众生听闻清心寡欲法语；心地不清净众生听闻心净法语；善恶混杂众生听闻不忘菩提心法语；狡诈伪善之徒听闻真实无伪法语；失坏信戒者听闻无所依法语。愿此等众生皆得以据各自根机而听闻相应法门。

  愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——具烦恼心众生听闻善心法语；遗忘善法众生听闻无忘失法语；造魔业众生听闻空性法语；希求胜义谛众生听闻真谛法语；受烦恼逼迫众生听闻无可言说法语；入不平等道众生听闻平等道法语；于大乘法门生稀有心众生听闻不退转法语；对轮回生厌倦心菩萨听闻欢喜法语；未了达善法、智慧、圣谛众听闻离于愚痴法语；满足一般善法众生听闻闻法功德法语；互相用心不平等众生听闻无碍光明法语；疲厌做事众生听闻做事方便法法语；于轮回生恐怖众生听闻狮证法语；为魔众压服众生听闻英勇无畏法语；未见如来刹土众生听闻净土光辉庄严法语；生贪、嗔心众生听闻山蕴法语；现见如来刹土庄严众生听闻无能胜幢如来庄严法语；远离智慧众生听闻明灯法语；蒙蔽于无明黑暗中众生听闻日灯法语；精勤灭尽语众生听闻功德源泉法语；如与我争斗般众生听闻遍入天法语。愿此等众生皆得以据各自根机而听闻相应法门。

  愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——心不稳固、易于变化之众生听闻稳固不移法语；贡高我慢众生听闻山王宝幢法语；舍弃过去盟誓众生听闻精藏法语；欲获神通众生听闻金刚句法语；欲获菩提果位众生听闻金刚藏法语；希求一切诸法众生听闻金刚般法语；希求了知众生心态众生听闻他心通法语；欲了知其他众生根机之众听闻智慧明灯法语；言谈乏味众生听闻辩才无碍法语；欲获法身众生听闻修行妙法资粮法语；见不到如来众生听闻目睹如来身相法语；一切散乱、忧愁众生听闻寂止法语；欲转*轮众生听闻离垢*轮法语；趋入无意义世间学问众生听闻真谛佛法法语；仅观一如来刹土众生听闻广大佛刹法语；欲播下如来相好众生听闻如来相好庄严法语；言语木讷、嗫嚅众生听闻无畏辩才法语；欲获如来一切智智众生听闻无迷乱清净法界法语；反复趋入现世法众生听闻稳固现世法法语；欲希求法界众生听闻殊胜神通法语。愿此等众生皆得以据各自根机而听闻相应法门。

  愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——远离智慧众生听闻胜妙智慧法语；入歧途众生听闻正道法语；希求如虚空般智慧众生听闻无所得智慧法语；欲求清净六波罗蜜多众生听闻圆满清净六度法语；未圆满四摄者听闻圆满四摄法语；希求四梵住众生听闻平等四梵住法语；菩提法未圆满众生听闻圆满出离心法语；不修智慧、有嗔恨心众生听闻大海手印法语；于无生法生希有心众生听闻心性为空法语；丧失闻法能力众生听闻不忘失法语；相互不喜说爱语众生听闻忠诚法语；于三宝起信众生听闻三宝大功德法语；于佛法无餍足众生听闻法云法语；持三宝断灭见众生听闻珍宝庄严法语；神志恍惚众生听闻无喻法语；受束缚众生听闻虚空门法语；思维别无它法众生听闻智慧手印法语；持如来功德未圆满见众生听闻现量世法法语；曾承侍如来者听闻决定幻变法语；未来宣说唯一法众生听闻一切法门法语；精通一切经部众生听闻诸法本性同等法语；舍弃旧法、六随顺法众生听闻诸法实相法语；精进解脱心乘众生听闻获神变技能法语；随如来秘密而寻思者听闻不随它转法语；不精进菩萨行者听闻智慧殊胜法语；依赖亲友众生听闻随顺他人法语；行殊胜菩萨行众生听闻殊胜灌顶法语；如来十力未圆满者听闻不坏法语；未得四无畏者听闻无尽法语；未得如来不共法者听闻不夺法语；认定见闻无意义者听闻广大誓愿法语；焦虑于现量证悟如来佛法者听闻无垢大海法语；希求佛陀一切智智者听闻如来正等觉法语；未得诸佛意趣者听闻宣说无量无边法门法语。愿此等众生皆得以据各自根机而听闻相应法门。

  任何无狡诈心、禀性真诚、愿趋入大乘法菩萨，愿我仅对其宣说一句法，他亦能获八万四千法门、八万四千等持、七万五千总持功德。

  为成大菩萨，愿我能具足大精进、不可思议发愿、智慧、殊胜菩提，身具相好庄严、语言善妙可满众生愿；为得无可言说等持，愿我能具足闻法功德；为得无有遗忘，愿我能具足正念；为了知恶劣众生，愿我能最后显示涅槃；为得誓言坚固，愿我具足思维；为永不退失所发誓言，愿我具足加行；为增上地道功德，愿我能获胜解；为能舍弃一切财物，愿我具足布施；为所闻法要融入清净心，愿我具足净戒；为所有众生离于怨恨，愿我具足精进安忍；为积集资粮，愿我具足精进；为神通灭尽定现前，愿我具足禅定；为断除烦恼习气，愿我具足智慧；为救一切众生，愿我具慈心；为不舍弃任何众生，愿我具悲心，为对一切诸法不生怀疑，愿我具足喜心；为能不分别高低，愿我具足舍心；为能起神机妙用，愿我具足神通；为能拥有受用无尽宝藏，愿我具足福德；为了达一切众生心，愿我具足智慧；为了知众生如何证悟，愿我具足妙慧；为得智眼，愿我具足光明；为得意义、法、句、辩才无碍，愿我具足四无碍解；为压服一切造危害者与魔众，愿我具足无畏法；为得如来功德事业，愿我具足种种功德；为能恒久、无畏为众生宣讲佛法，愿我具足正法功德；为广弘如来一切法要，愿我具足光明；为能现前如来一切刹土，愿我具足光辉；为得如来授记，愿我具足神变；为能如实宣说真谛，愿我具足如来幻变；为得究竟四禅足，愿我具足神变；为能趋入如来秘密，愿我能得一切如来加持；为能独立获取智慧，愿我能得法自在；为能实行自己所言，不受任何损害，愿我具足精勤善法之力。

  愿我即便宣说一句佛法，也能使入大乘之无量无边众生行持善法且获满足。愿此等大菩萨获不随转智慧、佛法大光明，并于极短时间中获如来正等觉果位。

  宝藏如来，其它世界中趋入三乘法众生，如有造五无间罪、根本堕罪、毁坏自相续者，愿以我发愿力使之转生我之刹土。

  行不善业、性情粗暴、为非作歹、急躁易怒、野蛮凶狂、无有厌世、饱受束缚众生，愿我以八万四千发心、八万四千种语言度化他们。

  此等众生喜不善业、懈怠懒惰，愿我能为其宣说八万四千法门。

  大乘根机众生，愿我能为其宣说六度万行法语。

  声闻、缘觉根机众生、善根未成熟者、不希求佛法者，愿他们皆能暂时先皈依三宝、后行六度万行。

  愿喜杀生者断杀；希求财富者断除不予取；贪执非法行者断除邪淫；乐说粗语者断除妄语；饮酒者戒酒；如是造诸五不善业众生，愿他们守持五戒。

  愿我能使不喜善法众生守持即便一日八关斋戒。

  愿我能使对善法信心不大众生守持沙弥十戒。

  愿我能使圆满求善法者守持具足戒。

  所有造五无间罪、烦恼粗大深重众生，愿我能以种种神变、善妙文字语言调化他们，为之宣说五蕴、十八界、十二处法及无常、痛苦、无我空性法；愿此类众生最终趋入寂灭、无畏之涅槃城。

  愿我能为比丘等四种眷属宣说佛法。

  愿我能为喜辩论众生宣讲辩论经论。

  愿我能对于善法不生信众生宣说种种教言。

  愿我能为喜念诵者宣说禅定解脱道。

  愿我即使只为一众生亦能步行数十万由旬为之显示种种幻变而无有厌烦心。

  众生趋入涅槃前，愿我终生均能以等持力度过。

  愿我涅槃时，遗体能变成芥子许舍利子以利益众生。

  愿我涅槃后，佛法尚能住世一千年，中有五百年为形象佛法期。

  任何众生能对舍利塔欢喜供养珍宝、乐器，甚至仅持诵名号一次，顶礼、绕转、合掌一次，或供养一朵鲜花，愿此等众生皆得按其意愿于三乘法中获不退转果位。

  任何众生能于我教法中守持一分戒律，或按我所说持戒者，及守持、念诵、为别众宣说，或自己听闻即便只有一偈，皆能生信，且对说法上师供养一朵花或顶礼一次者，愿他们皆得按各自意愿于三乘法中获不退转果位。

  一旦佛法隐没、佛教灯火熄灭、法幢倒下时，愿我之舍利能倾到于人间乃至金刚大地之上；此世界缺乏珍宝，愿我之舍利能变成智慧蓝宝石，如火焰般明亮。此舍利又上至色究竟天变成曼达罗花、萨亚扎花等多种花，并降下花雨；花雨中愿传出三宝音声、居士戒等戒律音声，又传出闻、思、修、不净观、呼吸观、四无色禅、十住处、八胜处、止观、三解脱、三乘法等法音。以此法音宣流，色界天人皆能忆念前世善根。愿此等众生能于善法发誓愿，且降临此娑婆世界之人间，教化人行持十善法；欲界天人亦能听此法音宣流，且于听法后能断除有结(三有之结。结指结缚，烦恼因。由烦恼故，心于三界贪著无厌，不行善行，力行恶行，后来定为众苦系缚，故名为结。)、喜上界之心与心所，并能忆念前世善根。

  愿此欲界天人能从天界降临人间，教化众人行持十善法；愿众多花能于天上变成金、银、海贝、珍珠、蓝宝石等各种珍宝；愿如是珍宝能降于娑婆刹土；待降于娑婆世界后，愿此珍宝能熄灭战争、饥荒、疾病、恶语中伤、毒药等祸患；愿此世界变为安乐、无病、无战争、无束缚等富庶之地；任何触、见闻、享用此等珍宝众生，愿他们能于三乘法中获不退转果位；愿此等舍利能存在于金刚大地以上之所有世间，于兵器恶劫时，将舍利变成安达尼珍宝，安达尼珍宝后又至色究竟天变为曼达罗等鲜花。花中降种种花雨，传出三宝或其它悦耳动听之音。凡此种种愿皆能存在于世；至饥荒恶劫时、乃至疾病恶劫时，愿舍利能变成珍宝，上至色究竟天以下变为各种鲜花，花中降下花雨且出种种妙音。愿凡此种种皆能存在于金刚大地以上之所有世间；愿此等舍利能于贤劫中广做如来事业，使无边无际众生能于三乘法中得不退转果位。

  愿我行菩萨道时所教化之初发菩提心、中行六度万行众生，能过恒河沙数劫之后，于无边十方世界中皆获如来正等觉果位。

  我得菩提后劝发菩提心之众生，或依我涅槃后之舍利而发菩提心众生，未来于不同佛刹土中获得佛果时，愿他们能以美妙言词赞叹我道：“贤劫时第四位如来释迦牟尼佛出世时，彼劝我等初发无上菩提心。时我辈皆为毁坏心相续，恒时造恶业、无间罪及持邪见者。世尊引导众人行六度万行，故我等乃得以现今成佛且转*轮。”愿我能如是令其远离众生之轮回，使无量无边众生暂获善趣、终至于解脱。

  愿所有希求菩提众生亦能听闻诸如来对我之赞叹；愿此等众生趋于如来前请求道：“释迦牟尼佛当年为何愿摄受五浊兴盛众生而发无上菩提心？”

  愿诸如来能为善男子、善女人宣说我初发大悲心、菩提心，中间住持刹土之功德庄严，及以前如何发愿之经过；愿此等希求菩提心之善男子、善女人闻后皆感稀有，并对广大菩提生信；愿他们能对众生生大悲心；愿他们发愿于五浊兴盛刹土中摄受所有造无间罪、行不善业众生；愿诸如来能依他们各自意愿而为其一一授记；除此而外，诸如来亦为此等善男子、善女人宣说释迦牟尼佛涅槃后，其舍利现大幻变令众生初发菩提心、中圆满六度万行、最后成佛之经过。’

  海尘婆罗门如是在宝藏如来前为利益一切众生而以大悲心发下五百誓愿。海尘随即又请求道：‘尊者宝藏如来，未来五浊兴盛时如无有如来出世，所有造无间罪众生已趋入黑暗，若我所发利乐誓愿圆满、且能做如来事业，则我定不舍弃所发菩提愿，善根亦不回向其它刹土。也即不以此善根求得声闻、人王之位；亦不希求财富、五种妙欲；不愿以之转生天人、寻香处。因如来曾言：布施能得大受用，持戒能转生善趣，闻法能得大智慧，修行能得妙果位，具福德众生若回向善根则能成办一切所愿。佛所说既如此，则我誓愿如能圆满，我愿将布施、持戒、闻法、修行所得福德尽皆回向众生。我愿入无间地狱为众生代受罪苦、感受无量苦痛，并以之为回向。愿以此善根令地狱众生获得人身；愿他们得人身后听闻佛陀教法，以戒为师；愿此等众生终得涅槃；众生业力如若未能灭尽，愿我死后堕大地狱；愿我身体能成如来微尘数身体，每一躯体皆如山王大，每一躯体能如现今之身躯一般感受苦乐；愿如是之每一身体能于地狱中感受微尘数众生强烈痛苦；如是十方微尘世界中，为利益任何造无间罪、舍法罪、及趋入无间地狱众生，愿我于无间地狱中受诸痛苦，愿此类众生勿堕恶趣，且于佛生欢喜心，并从轮回中得解脱，直至趋入涅槃城；所有十方微尘刹土中，以前世业力感召，有众生生于烧热地狱、极烧热地狱、号叫地狱、大号叫地狱、众合地狱、黑绳地狱、复活地狱中；有众生堕于旁生、阎罗世界、贫穷夜叉、食肉鬼诸类中。愿他们再勿堕落，而我则愿堕入诸恶趣中，惟愿他们得解脱。

  人中聋、哑、无舌、无脚、无手、神志不清者，造此诸业之人或感受此种果报之人，尚有食不净粪众生，愿此类众生皆能于各自所处位置而得解脱；如若未能灭尽他们业力，则我愿堕入无间地狱；我得菩提果位时若未能满此类众生愿，则我愿于无边轮回中，恒时于地狱、饿鬼、旁生、夜叉、非天、罗刹、人间感受种种痛苦；

  若我愿众生得菩提之誓愿能满足，则我现前如来正等觉智慧，请十方世界无量无边如来为我加持，愿我获得智慧。

  世尊，我如是发愿广做如来种种事业，若我于贤劫人寿一百二十岁时现前如来正等觉果位，则请世尊赐予我获无上正等觉菩提之授记。’

  海尘婆罗门如是发愿已，除宝藏如来外，所有在场天界、地面中之人、天、非天等世间众生纷纷落泪，且五体投地顶礼海尘并说道：‘大悲尊者，你之正念深奥无比，且对无边众生生大悲心，发甚深广大誓愿；能以如此广大强烈之悲心利益众生，并已摄受造无间罪等难以调化之众；又能以如此坚韧之耐心护持誓言，我等均已了知。你实为众生妙药、皈依处、无偏亲友，你为解脱众生一切痛苦而发誓愿，愿你如愿以偿，愿宝藏如来能赐予你无上菩提授记。’

  辐轮王则涕泪纵横于海尘婆罗门脚下顶礼，且做偈赞叹：‘奇哉极为深奥，汝乃不住安乐，汝具度众悲心，我实无法比肩。’观世音自在亦诵偈赞叹：‘汝未贪有情，诸根极调伏，诸根获自在，总持智慧藏。’大势至等菩萨众也各自呈偈以作赞叹。其余眷属皆五体投地，合掌称颂，各自做偈以为赞叹。

  海尘婆罗门此时于宝藏如来前右膝着地，当此之时，整个大地震动，出巨大声响。从此乃至十方微尘数如来刹土皆震动且出声响。十方所有如来住世、不住世刹土均显现极大光芒，降五颜六色缤纷花雨。诸刹土中菩萨众趋于住持各自刹土之如来前详问缘由，诸如来一一告之道：‘于一具清净正念世界中有一宝藏如来，此如来前有一具大悲心菩萨正发愿，宝藏如来欲为其授记，故显现此等妙相。’众菩萨皆问：‘此位菩萨何时发菩提心、行菩萨行？’诸如来答道：‘此具悲心之善男子现今始发无上菩提心。’

  东方刹土中有一刹土名为宝积，住持此刹土之宝月如来交给宝顶菩萨、月顶菩萨皎洁无垢美丽月亮花，且令其传语于海尘婆罗门：‘大智者，你善妙非常，特赠你皎洁无垢美丽月亮花。大智者，你初发之菩提心因其大悲心之力，令十方世界微尘数刹土皆传出美妙声音，众人称赞你已获大悲尊主名号。大智者，你未来以大慈大悲心所发誓愿，愿你具足大悲。你会再三树立慈心胜幢，无数劫中，于无量佛刹中，你之美誉都将传遍四方。大智者，你劝发菩提心之众生也将得佛授记，并于其它刹土中示现成佛。成佛后亦会赞叹你助其成佛之功德。以上述三种理由，你将善妙非常。’宝月如来如是令宝顶、月顶菩萨传语于海尘婆罗门。

  两位菩萨及其他九亿两千万菩萨来到宝藏如来与海尘婆罗门前，并按宝月如来所述如实相告。同此，南、西、北方及上、下诸方如来亦遣众多菩萨赠花相赞。详细经过原经中有广述，在此恐繁未录。如欲了知，请翻查原文。

  此时，三乘根机众生如稻田一般遍满现场，无量花朵变成花雨降于如来不住世刹土中，且从中传出三宝、六度十力、四无畏等法语。为调化众生而来此世界之在场大菩萨众听闻此法音宣流后，以海尘发愿力、如来加持力、等持力而欲于此安住闻法。海尘婆罗门以皎洁离垢月亮花等种种鲜花供养宝藏如来，且请求道：‘尊者宝藏如来，请赐予我获无上圆满正等觉授记。’

### 如白莲花之殊胜大愿

  此时，宝藏如来入于讽诵灯火等持。入定后，整个如来刹土变为七宝所成之世界，所有山、草木、大地皆转为七宝质地。从各个刹土而来之听法众，因各自观想之善法不同而分别变为不同身色。有身体变为黄色，有身体变为白色，种种色彩各有不同。有身形如风、火、虚空、云雾、水、山、梵天、帝释天、鲜花、大鹏、狮子、日月星宿、鹫鹰、狐猩等。不惟自身变幻如此，众生所见如来身相亦各不相同。海尘婆罗门见宝藏如来住于己前由七宝所成、具千叶之莲花中，所有大地、虚空中众生亦如是目睹各自面前皆有如来如此住于千叶宝莲中。每一众生皆同样作意：如来在我面前，垂念我、且为我说法。所作意皆相同。

  宝藏如来对海尘婆罗门说道：‘善哉，婆罗门！你以大悲心利益无边无际众生，你能照彻整个世界，皆源自你之大悲心。善哉，海尘婆罗门！如圆满花树有各种色、有各种味、有各种触，树根、茎叶均为妙药，有些花之颜色、味道能遍于一百由旬，有些遍于二百由旬，有些遍于三百由旬，有些则可传遍四大部洲。无眼之人尝此花味可得明目；聋者尝后能得耳聪；身体残障者尝后能得所缺乏身根。此花味能治以四百零四种病为主之一切病，任何精神失常、昏厥、昏沉、不省人事、疯狂、心散乱、丧失正念之众，皆可据此花味而得正念等各自所乏少智慧。众花树中有一坚固白莲树，乃由金刚制成。蓝宝石根、金叶、石精宝花须、红珍珠花蕊，高可八万四千由旬，宽十万由旬。此白莲之灿烂色泽、扑鼻芳香遍于十方微尘数刹土，所有刹土中争斗、受疾病折磨、身支不全、精神不正常、昏厥、睡眠、疯狂、丧失正念、心散乱之众生，观此白莲树之花色、闻其香味，即可灭除疾病等各种痛苦，并获正念。有众生已死之后，身体尚留，接触白莲花之色及味后，生命即开始复苏。能见自己亲朋好友，并能与之趋于花园中享受，亦能安享世间五妙欲。于其死后，能转生梵天，并长久住世，且再不会转生于别种界趣。婆罗门，从此莲花树即可了知在座大乘根机众生之聚会境况。

  阳光普照下之盛开鲜花分外耀目、艳丽，有花树高可一百由旬，有花树高可一千由旬，皆能遣除众生各种疾病。如日当空，如来亦如是出现于世间：日光照耀下，各色鲜花纷呈亮丽且能灭除种种疾病；佛出世后，大悲光芒遍照一切众生，启开众生心地，使之行持三福德善业。海尘婆罗门，你亦令无量无边众生行持菩萨行。此等众生于我面前做供养，且发愿各自住持清净或不清净刹土，我亦按其意愿为之一一授记。善男子，在我面前发愿住持清净刹土、调化容易教化、心地清净、有一定善根众生之菩萨，不为大菩萨，也不算大真实。此等菩萨非以大悲心、心所摄受众生，亦非以慈悲心令一切众生求无上菩提。他们自己住持清净如来刹土、舍弃悲心，实不精通智慧、发心。因任何舍弃声闻、缘觉、三恶趣、善根不具足众生之菩萨，只知自己住持刹土、宣说唯一大乘法门、希求长久住世、于心地清净、容易调化众生前宣说佛法。他们如此发愿，实乃不精通智慧、发心，不可称之为大菩萨。’

  宝藏如来言毕伸出手掌，其五指发各色数个十万束光芒。此光芒照遍所有世界，照彻所有如来刹土。其中有一世界名为拇指刹土，其土众生人寿十岁，身量丑陋而不庄严，具足不善业，身量高拇指许。住持此刹土之如来圆满正等觉号喜星如来，身量为争时众生一肘高。若以拇指刹土众生量之，则此喜星如来高可一肘又七指。喜星如来现在住世，且为四众眷属宣说佛法。

  所有在场众生此时皆目睹拇指刹土世间、如来、眷属景况。宝藏如来说道：‘喜星如来无数劫前于宝伞如来前初发无上菩提心，并劝请无量无边众生亦同时发菩提心，此等众生且在宝伞如来前以各自不同意愿发愿住持清净、不清净刹土。当时之大众生(即后来的喜星如来)也劝我初发菩提心，我即于宝伞如来前发愿欲于五浊兴盛刹土成佛，宝伞如来乃以“善哉”赞我并赐我授记。令我趋入菩提之大善知识(即后来的喜星如来)，当时发愿欲住持五浊兴盛、烦恼粗大之刹土，欲调化难以教化之造无间罪业、不善业、焚毁心相续、趋入轮回深渊众生。当其发愿摄受此等众生时，十方无量无边住世如来皆遣使者赐予“善哉”赞叹，并称其为大悲光寂尊者。此位善知识、利益众生之大菩萨、大悲光寂尊者如今于拇指世界众多拇指身量众生中最近示现成佛。此一肘高之喜星如来正为拇指高、且人寿十岁之众生广转*轮。曾受其劝化而初发无上菩提心、现今已成佛之十方无量无边如来均遣使者供养喜星如来鲜花。海尘婆罗门，你应详观有如来于清净刹土中摄受清净众生，而喜星于不清净刹土中之五浊兴盛众生前示现成佛，在人寿短暂之世界做如来事业，在诸如来舍弃之声闻、缘觉前宣说佛法。你亦发愿住持不清净刹土，摄受五浊兴盛、烦恼粗大之众生。所有四众弟子中，你已超胜别众。任何舍弃声闻、缘觉、只于清净刹土中摄受具清净心、积累善法众生之菩萨，他们所发之愿如鲜花，摄受已积累善根众生之菩萨不会成为如白莲花般菩萨。海尘婆罗门，菩萨有四种懈怠：发愿转生清净刹土；于心地清净众生前广做如来事业；得菩提后不对声闻根机众生说法；得菩提后欲长久住世。有此四种愿之菩萨只如鲜花、非为白莲花般菩萨，也不称其为大菩萨，所有菩萨均等同于此种鲜花般菩萨，唯除遍入风。菩萨亦有四种精进：发愿住持不清净刹土；于心不清净众生前广做如来事业；得菩提后亦说声闻法；得菩提后住世时间不欲过长、亦不求短。有此四种精进之菩萨可称为白莲花般菩萨，非鲜花般菩萨，亦可称之为大菩萨。

### 海尘得授记

  海尘婆罗门，无数在场眷属中，以你自己之发愿力可授记你将转生于如大悲白莲花般之胜妙刹土。你以大悲心发愿住持不清净刹土摄受不清净众生时，十方无量微尘刹土无量如来均赐你“善哉”赞叹，并遣侍者称你为大悲尊者。在场眷属亦会恭敬供养你。大悲尊者，第二个恒河沙数劫中时，于此娑婆世界贤劫人寿一百二十岁时，整个世界众生将行持不善业，此具足不善业、造恶业之可怜众生，舍弃胜法、毁谤圣者，如是之五浊兴盛世间，你将成就如来正等觉果位。你推翻众生轮回之轮、广转*轮、摧毁一切烦恼外魔，美誉传遍十方世界。你之声闻眷属广大，又曾与一千二百五十名比丘共同发愿，将来于此之时，四十年中广弘如来事业。如今之辐轮王彼时将为阿弥陀佛，广做无量劫如来事业。与之相同，大悲尊者你亦在贤劫之娑婆世界成佛，号释迦牟尼佛。你将于四十五年中如是广做无量劫如来事业，显示涅槃后，佛法尚住世一千年。佛法隐没后，你之舍利将如你所愿，广做如来事业，利益调化无边众生。’

### 当场其他众生所发誓愿

  当此之时，城中有一婆罗门语于海尘：‘你于无量劫中行菩萨行时，我必承侍，供养资具、伴你行持。愿你成最后有者时，我能成为你父。你得菩提后愿我能为你之大施主，并请赐我得无上菩提之授记。’

  有一极调柔海天女则说道：‘愿我于无量劫中为你做事，你成最后有者之时，愿我能成为你母。你得菩提后，愿我能成你之大施主，并请赐我得无上菩提之授记。’

  又有一星天女水天星则云：‘愿你成最后有者时，我能成为你姨母。’

  帝释辐轮、帝释净心二人则发愿道：‘愿你成佛时，我们能成为你座下神通第一、智慧第一之弟子。’

  帝释正见发愿道：‘愿你成最后有者时，我能成为你儿子。’

  山上天女帝巴歌喜嘎则说：‘愿我生生世世能为你妻，并最终蒙你赐与得无上菩提之授记。’

  非天王美行发愿说：‘你于无量劫如是行菩萨行时，愿我能成为你最可爱之仆人，经常于你身边承侍、帮助。你为最后有者时，愿我依然承侍你。待你得菩提果位后，愿我能成为祈请你转*轮者。于你说法后，愿我于所有眷属中最初成就圣果。愿我享受佛法甘露后能摧毁一切烦恼，并终得阿罗汉果位。’

  与此相同，天龙、非天等恒河沙数众生亦随顺大悲尊者行为而在其面前发愿，并得到调伏。

  有一贫者名为能畏则于海尘婆罗门前说道：‘大婆罗门，我亦欲为你修行之同伴。无数劫后你得菩提果时，愿我能成为你之亲友。愿我能经常到你面前乞讨，乞讨卧具、垫子、衣服、大象、城市、房屋、大城市，以及你之儿女、血肉、身、首等等，愿我能成为你行布施波罗蜜多之对境，亦为其余五度之对境。你如是在行菩提道过程中，愿我永为你行六波罗蜜之对境。你得菩提时，愿我能于你教法下得声闻果位，并能守持八万法蕴，且能对人宣说。愿我最终能蒙你赐予得无上菩提之授记。’

  大悲尊者海尘婆罗门闻言即于宝藏如来前五体投地，并唤来能畏说道：‘善男子，你于我无量劫中行持菩萨道时作我修行之对境实为善哉！生生世世中当你向我乞讨时，我也以清净心欢喜布施与你，愿你勿有任何非福德之过。’大悲尊者菩萨言毕即向宝藏如来祈请道：‘世尊，愿我于无量劫中行持菩萨行时，所有向我乞讨者，无论以何种温和、粗暴、轻毁或清楚之语言，若我对其生一刹那之嗔恨、不欢喜、希求得自己布施果报之心，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我如来正等觉果位不现前。若我以不欢喜心布施乞讨者，或未让乞讨者生欢喜心，从而毁坏布施；亦或在造善业中制造丝毫违缘，则我实已欺蒙十方无量无边如来。若我于乞讨者之善法亦造下丝毫违缘，则愿我堕入无间地狱。若乞讨者向我讨要我身着之妙衣乃至我自身肉体，如我未让其生欢喜，或造下违缘，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我堕入无间地狱。若我行持持戒、忍辱等其它六波罗蜜时，如未能使众生生欢喜，或对其所做善法造诸违缘，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我堕入地狱。’

  宝藏如来闻言即赐予‘善哉’赞叹，所有在场眷属亦合掌叹言‘善哉’，与贫者能畏相同之八万四千众生均如是发愿。听闻其它众生如此发愿后，大悲尊者欢喜非常，且说道：‘奇哉，奇哉！于佛法匮乏、烦恼兴盛之争时，在五浊兴盛世界中，我愿成为无有依怙众生之商主、明灯、皈依处、引导者。从初发菩提心始，及至生生世世中，凡遇乞丐向我乞讨我之头、眼、耳或饮食等物，我会因感到稀有而高兴。尊者宝藏如来，于行持菩萨行之无量劫及得菩提果位之间，所有长久向我索要饮食等物之乞讨者，及从我手中接受丝毫许布施物之众生，我成佛后，此等众生若不能解脱轮回、不能得我赐予他们获无上正等觉果位之授记，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我勿现前如来正等觉果位。’

### 系念佛陀及身着法衣之功德

  宝藏如来赞叹道：‘善哉，善男子！曾有持山菩萨于世间自在光如来前初发菩提心，彼与你行持菩萨道时所发诸愿无有二致。持山菩萨依自己所愿行菩提行，圆满菩提行后，从此往东越十万个佛土，有世界名为妙观察光刹土，于此刹土人寿一百岁时，持山菩萨即示现成佛，号离垢智慧花菩提自在妙高如来。此如来于四十五年中广做如来事业，最终在法界中无余涅槃。后佛法住世一千年、形象佛法再住世一千年。在其教法下之正法、形象法各一千年中，有比丘、比丘尼、沙弥破戒，造不善业，行不如法行为，无惭愧心，自己享用或送给家人众生供养佛法、佛塔之财物及供养十方僧众之饮食，此等孽障深重之人，如来于三乘佛法中仍赐其逐渐得解脱之授记。于此如来教法中，身着红黄法衣之人亦得授记。离垢智慧花菩提自在妙高如来之四众弟子即便犯根本戒，如能具心中有佛此一念头之微小善根，亦得以获赐授记。善男子，你也应如是发愿。’

  大悲尊者菩萨闻已祈请道：‘宝藏如来，我愿如是发愿。世尊，从我行菩萨道之生生世世及最终得菩提果之间，任何行持布施波罗蜜多及一丝毫许善法之众生，及我得菩提后之教法下所有着红黄法衣、但已违犯根本戒、持烦恼见、于三宝起邪见、毁坏三宝之四众弟子，若能刹那间生起心中有佛之念头，我如舍弃任何一众，使之于三乘法中不得菩提果位，则我实已期蒙十方无量无边如来，愿我不得成佛。众生若见我得菩提后身着红黄法衣接受人天众生供养，他们自己亦于颈上披搭片刻，则愿此等众生终能于三乘法中得不退转果位。任一众生，乃至饮食贫穷、穷困夜叉、阎罗众生，身着仅四寸之红黄法衣，皆愿他们暂时能圆满一切饮食，最终则实现一切愿望。

  天人夜叉等众互相憎恨、争斗不休，此等众生若能忆念我红黄法衣，则愿他们相互间生起慈悲心，无有仇怨，心皆得调伏、调柔。任一众生于战场上作战，若能保护、供养、恭敬，或自身携有红黄法衣一片，则愿此众生恒能得胜，不受任何损害、迷乱，且能从战斗中获解脱。

  若我红黄法衣不具上述五种功德，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我不能广做一切如来事业，所了知之一切法尽皆忘失，亦不能胜伏外道。

  我成佛与涅槃后，任何仅仅念诵一句“南无释迦牟尼佛”、或向佛顶礼之众生，愿此等众生灭尽一切业障、于如来刹土中获无上菩提，并于最后亦能显示涅槃。’

  宝藏如来此时伸出右手摩挲大悲尊者头顶，且说道：‘善男子，你所愿极善、极妙、极善抉择。你之具五功德红黄法衣定会利益广大众生。’宝藏如来一边摩挲一边授记，同时赐予‘善哉’赞叹。

  大悲尊者菩萨顿生欢喜、信心，神情焕发如二十岁之青年。所有在场天龙、寻香等众生也赞叹大悲尊者菩萨，并合掌，供养鲜花、妙音，同时作种种偈以为赞叹。

### 大悲尊者转生为福力王

  此时，大悲尊者顶礼宝藏如来道：‘祈请世尊传我菩提道等持法门及清净资粮法门。’宝藏如来即为其宣说等持与清净资粮法门，不可思议菩萨众亦同时受益。大悲尊者菩萨自此后即常随宝藏如来恭敬承侍。

  辐轮王此时则率一千太子与八万国王、九亿两千万众生同时出家守持清净戒律、闻受佛法、精进修持等持。大悲尊者菩萨则在宝藏如来前次第听闻八万四千声闻法云、九万缘觉法云，以及无上大乘之身念住法等十万法云。闻已读诵并最终精通。随后于某一时中，宝藏如来正等觉在法界显示无余涅槃，大悲尊者菩萨即以乐器妙音、各色鲜花、奇异香粉、种种珍宝等物供养，并用香水沐浴如来遗体，且以七宝造塔供奉。此塔高五百由旬，宽二分之一由旬。七日之中圆满供养后，大悲尊者菩萨已令无量无边众生行持三乘法，并与八万四千众生七日后共同出家。

  大悲尊者自此后一万年中广做如来事业，孜孜弘扬佛法，使无量无边众生行持三乘法、皈依三宝、守护居士戒等戒律、得五眼六通等功德。入灭之后，众生供养此大沙门之骨灰，亦如供养转轮圣王骨灰一般。大悲尊者菩萨圆寂当晚，宝藏如来佛法即告隐没。此刹土中之大菩萨以发愿力纷纷转生各自所愿之刹土中，大悲尊者沙门亦以其发愿力转生于从此刹土往南越一万个世界之相斗世界。

  此相斗世界人寿八十岁，众生普造不善业，且性情暴虐、手染鲜血，性喜造恶，忤逆父母，对任何众生皆无慈悲心，又从不惧怕后世。大悲尊者即于此土转生为恶劣种姓，身高体长、威势赫赫、智慧敏锐、辩才超众、走路迅疾。为炫耀自己权势，乃逮住一些人众且威胁道：‘你等众人若能断除杀生乃至一切恶业，我即可为你等留一条生路，且赐与生活所需资具；如不放弃恶行，我立即诛杀无遗。’众人皆惊惧不已，纷纷合掌哀求道：‘大怙主！我等在有生之年定当舍弃杀生等十种不善业。’此劣种大势力(即大悲尊者菩萨)又至国王、大臣前厉声喝道：‘我需饮食、衣物、卧具、金银财宝等种种受用，尔等务必供养齐备。’劣种大势力以种种方便使此等众生在有生之年弃恶从善，并因之而使此相斗世界人寿增至五百岁。

  国王死后，众大臣即为劣种大势力行加冕大典，并称之为福力王。此后不久，福力王即将手下地盘完全控制，且凭精进与毅力一一统治整个南瞻部洲，成为强劲有力之大转轮王。福力王令众生皆行十善业，使众人各依自己意愿趋入三乘法中。王又宣布欲广布施，于是整个南瞻部洲相偕相率云集众多众生，福力王广行种种布施。

  此中有一名维生尘音之人来到福力王前说道：‘你为无上菩提而大行布施，如能圆满我愿，则你定可成为世界明灯。’福力王答言：‘你欲满足何等愿望？’维生尘音回答道：‘我欲统领非天治下国土，为战胜非天需修一密咒。而修此甚深仪轨需用活人皮肤、眼睛，你能否布施此两种物予我？’

  福力王内心思忖道：我以转轮王大势力令无边无际众生行持十善道、趋入善法，且已行无量布施，今此无意义之躯体应使之愈发富有价值。眼前之人实为我真正善知识。想及此，福力王便说道：‘我现在就将我之平凡肉眼送与你，望你生欢喜心，以此愿我能获无上法眼。我亦用清净心将自己皮肤供养你，以此愿我能获无上圆满佛果。’福力王言毕即用右手挖出自己眼睛布施与维生尘音，此时王已血流满面。福力王随即说道：‘所有在场天空中及地上人天与夜叉等众生，尔等谛听：我布施之善根回向无上菩提，愿一切众生能脱离轮回大海、获寂灭菩提果。如我能获无上菩提果位，则维生尘音密咒未成就之前，愿我寿命不完结、正念不散失，亦不生后悔心。’福力王随后又对维生尘音说道：‘你可拿走我皮肤。’彼即用利刃割取福力王全身皮肤，获取后即以之专修密咒。七日中，国王寿命未断、正念未散失、未感受痛苦，亦未生一刹那后悔心。”

### 摄受浊时众生

  释迦牟尼佛如是宣讲完整个经过，随即又说道：“我即是当时宝藏如来正等觉之父亲、海尘婆罗门大悲尊者，我初发菩提心即从那时始。从初发菩提心以来，我已使无量众生发起圆满菩提心，此乃我最初所做诸事中最英勇者。宝藏如来圆寂后，我以自己发愿力转生于相斗刹土之低劣种姓中，当时我亦让众生行持善法，以自己之显赫威势最终得以成转轮王。我熄灭南瞻部洲之战争灾难，并终使众生寿命延长。我舍弃自己肉身，实乃我所做诸事中第二英勇者。

  如是布施眼睛、皮肤后，我亦入灭，并转生于相斗刹土、成一低劣种姓之人、我以精进毅力令众生行持善法，后得转轮王果位，熄灭战争、争斗，延长寿命，并最终将自己舌头、耳朵等布施舍弃。

  从相斗刹土乃至转生于其它世界，我皆以此种大势力利益众生。自此之后，凭自己精进、毅力、誓愿力，我于恒河沙数劫中，于无量五浊兴盛世界里，令无边众生趋入善趣，且熄灭战争带与众生之烦恼。其余如来发愿住持清净刹土，他们行菩萨道时，众生均不互议他人过失，也不互相威胁。此等如来不对众生宣说声闻乘法，所住持刹土无有犯戒行为，亦无有众生刻意持戒，一切粗言恶语、诸不善业之名亦难听闻。一切法皆清净，且全部宣流佛法之声，极为悦耳动听。居此刹土之众生依教奉行，整个刹土无有声闻乘法。

  而我因发愿住持不清净刹土，故恒河沙数劫以来，于如来不住刹土中，我以言语暴粗、面目恐怖之方式，令众生断除杀生恶业，行持十善法并趋入三乘法要。现今，我住持之刹土具足烦恼、不善业，处处得闻不善业之名，众生屡屡造作不善业。于此刹土中，我仍宣说三乘法要。

  过去发愿时，我未像其他如来一般发愿住持清净刹土、调化易于调化众生。以我发愿力，我精进行持菩萨道。我之发愿实如播种，故而现今得不清净刹土。

  我行菩萨行时，我所行布施不为以前众菩萨行持，亦不为未来众菩萨行持，唯除八菩萨。此八菩萨是何人？

  一为胜施菩萨，住持普音刹土，成佛时号无合光如来。于众生寿命一百岁时宣说佛法，七日后即示现圆寂。

  二为精劝菩萨，于东方无胜世界、众生寿命一百岁时示现成佛。恒河沙数劫中广做如来事业，后显示涅槃。此大悲尊者之遗体于五浊兴盛、无有如来住世世界中仍可广做如来事业。

  三为花藏菩萨，以坚定誓愿、精进、慷慨布施行菩萨道。十恒河沙数大劫过后，花藏菩萨于从此往北之五浊兴盛刹土因正度世界示现成佛，号毁坏黑因王如来。

  四为慧光灭迷乱菩萨，一大劫后于西方五浊兴盛世界具畏刹土、众生寿命一百岁时示现成佛，号日藏无垢光自在如来。

  五为妙喜菩萨。此位菩萨过无数劫之后，于争浊无尽相斗劫时，在上方五浊兴盛世界能变积浊刹土、众生寿命五十岁时示现成佛，号离思普光如来。以前世发愿力，离思普光如来于十年中广做如来一切事业，后显示涅槃。圆寂当晚，佛法即告隐没，随后十年中，佛刹即进入空劫。

  六为伸手菩萨。此位菩萨后因前世发愿力而于此能变积浊刹土、众生寿命三十岁时示现成佛，号妙法普光如来。妙法普光如来十年中广做如来一切事业，后显示涅槃。圆寂后，佛法住世七年。”

  妙喜、伸手两位善男子当场蒙如来授记后，欢喜非常趋于如来前恭敬顶礼。二菩萨于佛前虚空中身量伸高至七多罗树高之处(多罗树：树梢断后即不复生，棕榈科植物。)，且对佛以偈赞叹道：“如来如日极灿然，此世威严如山王，离垢度众具慧眼，顶礼如来正等觉。”两菩萨如此赞叹发愿。

### 微财转轮王施身

  释迦牟尼佛则继续说道：“善男子，妙喜、伸手与胜施、精劝、花藏、慧光灭迷乱共六位菩萨，乃我令他们初发菩提心，你们应谛听此中缘由。无数劫前，我们现今所居之刹土那时名为无尘山顶刹土。于某一大劫中，众生寿命一百岁时，有一莲花端如来教法已入形象法时期。我那时已成整个世界之转轮王，名微财转轮王。当时我有王子一千名，我令他们皆发菩提心，且使他们出家，以便在莲花端教法中广弘佛法。当时众王子中有六位不欲出家、亦不愿发心之太子。我问此六人：‘你们因何不欲出家？’他们回答道：‘此时佛法已入末法形象时期，出家人不能圆满守持戒律，又远离圣者七圣财，将来必陷轮回淤泥中。即便偶得人天福报，多数时间依然漂泊恶趣中，故而不能圆满守持佛陀戒律。因此之故，我们不愿出家。’我随即又问道：‘你们又为何不发殊胜菩提心？’他们则回答道：‘如你能将整个世界赐予我们，则我们愿发无上菩提心。’

  听罢此言，我内心非常欢喜，就自己寻思道：于此整个世界，我令众生皈依、持戒、趋入三乘法。我如把所有王位、世界交予六位太子，能令他们发无上菩提心，则我即可安心出家。思虑及此，我乃把世界分为六份，交予六位太子后便自己出家求道。此六国随后互相征战、争论、不和合，以此原因，导致整个世界灾荒频起、风雨不调、谷稼不生、草木难熟，飞禽等类众生饥寒交迫。那时我又思量道：我愿舍弃自己身体，用自身血肉满众生愿。于是我便来到护水山发愿道：‘我现今舍弃生命、身体，对众生慈悲，并非为自己追求善趣安乐。愿我身体能如山王般大，使人天众生均得利益。我舍弃自身美妙躯体不为魔众、梵天，只求变成血、肉利益人天众生。所有存在于山河大地上之人、天、夜叉、龙、非人们，你们谛听：我为利益众生养育此肉身，愿今能以血、肉满你们之愿。’

  发愿完毕，整个三界、大山皆开始震动，诸天天人齐声痛哭，我于护水山顶舍身跳下悬崖。以我之发愿力，身体顿成山王般大，且生出数十万个头颅，高可一百由旬，宽一百由旬。此时，任何飞禽走兽及人等众生都来享用我之身躯。正当他们享用之时，我之躯体日日增大，最后竟至高十万由旬、宽十万由旬。体上头颅全成人首，且口出人言：‘诸众生，你们可随意享用、啖食我肉，渴饮我血，眼睛等物谁若需要尽可拿去。满足之后，则希望你们能于三乘佛法中发心。如欲享用我之躯体，则可无尽享用，不会有任何罪过。唯愿众生均能长寿。’头颅如此说后，多有众生于三乘法中发心，亦有众生发人天乘心。虽有大量众生享用我血肉身躯及眼睛，但凭我发愿力，肉体并未损减。众生享用之时，我之躯体亦同时在恢复。

  一万年中，人、天、夜叉、飞禽走兽均已满愿。一万年中，我舍弃恒河沙数眼睛、四大海洋般鲜血、一千山王许之身肉、铁围山般之舌头、持双山(七金山之第一重山。出现日月的山顶，有一双岩石形如车轭，岩石每面广三十二万由旬，周一百二十八万由旬。)般之耳朵、须弥山般鼻子、灵鹫山般牙齿，娑婆世界般之皮肤亦并舍弃。一万年中，我依靠一个生命舍弃无量无边身体，使无量无边众生皆得满足。如是做时，我从未生一刹那后悔心。

  我当时还发一愿：如我能获无上圆满正等觉，则愿我誓愿皆能实现。我之誓愿为：于一世界中，我愿用身体满足众生；愿我能在无尘山顶刹土之所有世界中，于恒河沙数劫中均能舍身、以血肉满众生愿；愿众生均能趋入三乘佛法；所有人、夜叉、罗刹、旁生，乃至阎罗世界众生享用我血肉后，愿望皆得满足；与我在一个佛刹中用肉身满足一切众生一样，愿我在十方恒河沙数佛刹中，恒河沙数劫中时均能用自身血肉满足一切众生所愿；为满众生愿，如我不愿舍弃自己肉身，或有求果报之自私自利心从而未能圆满誓愿，则我实已欺蒙十方无量无边佛刹中所有诸佛，愿我将来不得成佛、轮回中不闻三宝之名、亦不行六度万行、恒时感受无间地狱痛苦。当时所发愿如是。

  与我在此世界舍弃身体一样，十方恒河沙数刹土中我亦舍弃过肉身，用血肉满足众生愿。我所弃舍之身体，如从南瞻部洲向上堆积至三十三天亦会堆积充满。此乃我舍弃身体之布施度，亦为布施身体之简略介绍”。

### 灯显王利益众生

  释迦牟尼佛又接着叙说前世因缘：“善男子，过无量劫后，此佛刹成为月显刹土，五浊兴盛。我已成整个瞻部洲大转轮王，名灯显王。与以前相同，我使整个瞻部洲众生行持善法。一日，我出门游园，见一人正受刑罚，为绳索捆缚。问左右大臣此中缘由，众大臣回答道：‘大国王，国库粮食一年收入之六分之一用于供养国王及眷属日用生活，其余所有大小国事开支亦由此支付。但此人却拒不交纳赋税。’

  闻听此言后，我随即说道：‘释放此人吧，从今往后不要再征收任何赋税，亦勿征收任何财物。’众大臣马上解释说：‘如若实施此方案，恐日后愿以清净心供养之人绝难找到。如此一来，国王、王妃、太子等诸人开销又从何而来？’听众大臣如此解释，我于内心顿感不安乐。我思量道：我将把整个瞻部洲所有王权、财富分予诸太子。随后，我便让五百太子发无上菩提心，并将瞻部洲所有财富分为五百份交予他们，自己则趋往森林中出家，行持梵净行，并苦行修法。

  离南方大海不远处有片森林，我即在此以野菜、水果维持生活，并于昙花树下修禅定，禅修日久后终得五神通。

  此时瞻部洲有五百商人在大海中捞取众多宝珠，其中有一名有智慧之月亮商主，从海中获取如意宝欲带回。诸龙王不悦，于是开始兴风作浪，海上顿起风暴，居住在海里的诸天人也开始哭泣。

  这时有一个以大菩萨发愿力而转生的呼吸仙人及时出现，他以种种努力使众商主皆得以安然过海。

  而后又有一凶恶、专事损害众生之罗刹紧随商主，七日中又造出连绵狂风暴雨。商主皆迷失方向，于异常恐怖之际惟有大声哭叫。五百人一边哭喊，一边各自祈祷所信仰之田神、自在天、水神、身劣神等神明，父母子女均大声痛哭。

  我闻听后即趋于其前安慰道：‘无需恐惧，我来指路，定能使你等顺利抵达目的地。’我于是便在布匹上倾倒芝麻油，包住手后便宣说谛实语：‘我为利益众生已于森林中二十六年苦修四梵住，平日以水果、野菜充饥，已成熟八万四千天人、夜叉心相续。如能使他们皆得无上圆满不退转果位的话，以我发心真实力、广做如上善事之成熟力，愿我手能燃烧为众商主指路，使五百商主能得真实指引，顺利到达瞻部洲。’发愿完毕，我的手指即开始燃烧七日，这些商主均得以安稳抵达瞻部洲。

  我于是又发愿道：‘瞻部洲无珍宝之时，如我无上菩提愿能实现，则愿我能成为瞻部洲商主，七次前往海中取宝。愿以此世界为主之所有世界皆降下珍宝雨。’同时我又发愿：‘未来十方恒河沙数五浊兴盛世界中降下珍宝雨，愿我誓愿能实现。’我随后就于此世界中、恒河沙数劫里作商主，并令无量佛刹降下珍宝雨；于每一洲均七次前往海中取宝，且令珍宝雨降下。那时我如是令无边无际众生满愿，并使之趋入三乘法。善男子，请观如来布施，此为我布施珍宝之善根。

  除此之外，无量劫前有一欢喜劫，有一五浊兴盛之糊涂刹土。众生寿命五千岁时以我发愿力，我转生为瞻部洲一持诵吠陀之婆罗门日珠香。生存于此刹土中之众生大多持常见，且互相不和合、相互损害。我即以大威势为其宣说真谛：五蕴如敌；十二处如空城；诸法依因缘，皆为生灭性；正念内外呼吸等法要，使其善根回向菩提、发菩提心。随后我自己亦成为具五种神通之人，无边无际众生以我教言也终得五神通。同样，无边无际众生放弃争斗，趋于森林中享用水果、野菜，并修禅定，以修行四梵住而生存。

  此劫即将终结时，众施主遍及于整个瞻部洲。众人熄灭互相之间的憎恨，非时之狂风暴雨亦消失无迹，大地滋润、庄稼丰收。虽如是，因众生业感所现，种种疾病复又出现。我即思虑道：我未能遣除众生疾病，应集中帝释天、梵天、世间怙主、护法天人、仙人等共造医学论典以利益众生。如是思索已，我即以神变赶赴那里，集中帝释天、梵天、仙人等至盐碱山造能遣除风、胆、涎诸症候之医典。

  依靠此种方式，无量无边众生疾病皆得以遣除。我于每一日中都使无数众生摆脱疾病，令其行持佛法、趋入三乘道；亦使之远离恶趣、获得善趣，并掌握智慧。以此善根令其皆得安乐。

  我愿圆满后，以此刹土为主，我又于其它刹土中亦凭借此种方式利益恒河沙数众生，遣除他们疾病，为其宣说种种学问。

### 权巧方便度众生

  与我在此刹土发愿利益众生一样，我于恒河沙数刹土中均以殊胜智慧、三福德行持菩提道以利益众生。与此相同，无数劫以前，有一恶时劫名具善劫，现今之刹土那时名为尊胜妙音刹土、具足五浊。从尊胜妙音刹土往东越五十四大部洲，有一瞻部洲欢喜刹土，我即以发愿力转生彼处。当时我为四大部洲尊主，名虚空转轮王。我令众生行持善法、趋入三乘法，并做广大布施。

  一次，众多乞丐来到我面前，纷纷讨要黄金、蓝宝石等各种珍宝。我以欢喜心布施给他们，他们于是便获得了很多珍宝。我当时问诸大臣这些珍宝从何而来？他们回答道：‘此等宝物皆属龙王宝藏，我等世间之人只能获取其中一部分，国王布施之珍宝即属其中。’

  听完这番话，我当时就发愿道：‘如我能于五浊兴盛世界成佛，则愿我誓愿皆得以实现：愿我在此世界每一部洲中，为利益众生能七次变为可开掘宝藏之龙王；每次变为龙王时，均能开取出诸如黄金、蓝宝石等千千万万无尽宝藏；每种珍宝皆可累积至一千由旬高；愿我能以种种珍宝利益、布施众生。

  与在一个五浊兴盛之世界变为龙王一样，于十方恒河沙数世界中，愿我均能七次七次依次变为龙王，在每一世界中利益无量众生。’

  当我发愿之时，天人降下花雨，赠予‘善哉’赞叹，并祝愿我之愿望均能实现。诸天天人于虚空中称我为虚空广施大国王，多有众生亲耳闻听此种称号。他们听闻后心想：如果此人能将很难布施之物舍予我等，则可担当此种称谓。如其不然，则名不符实。于是他们便向我索要王妃、儿女等一切一切常人难以弃舍之物，而我均欢喜施予。

  有一喜星婆罗门当时要我王位，我立即赐王位与他，并为其行加冕大典，将整个瞻部洲全权交付于喜星，且同时发愿道：‘我现今将王位交付于喜星，愿他能统领整个瞻部洲，而且健康长寿，能以转轮王身份长久住世。待我成佛时，愿要我王位之喜星能成为我绍圣者，并获我授记。’

  另有一婆罗门名欲妙，他向我索要双脚。我即以利刃砍断两足，且以清净心布施于他。

  还有一婆罗门名护见，向我索要双目；而妙声婆罗门则向我讨要双耳；正明婆罗门又向我索取生殖器官；其余人众要我血肉等……我即令其各自割取，我自己则发心且作回向。

  有一普行外道名叫泄奶，欲取我双手，我立刻用右手割断左手，至于右手则让其自行割断。我以清净心将双手布施于他，又为得无上菩提而做回向，此时我已浑身鲜血淋淋。我又发愿道：‘若以此布施能获无上菩提，则我剩余身体亦希望众生能索要。’当时之国王、大臣、众生皆无悲心，忘恩负义又无真智慧，他们不怀好意地说：‘已无身支，又丧王位，此肉团要它何用？’于是他们便以蔑视之态度将我肉身弃于城外尸陀林。

  尸陀林中多有蚊蚋，吸血长嘴蚊更开始吮吸我血，所余身肉亦被恶狗、狐狸、鹫鹰统统瓜分。当时我用清净心再次发愿：‘我将王位、身体全部舍弃，并未生一刹那后悔心。如我所愿能实现，则愿我身体能增长至大山一般，愿身体增长后，众生吃肉、喝血皆如愿。’以此愿力，我之身肉再度复生，终至高十万由旬，宽五千由旬，以此肉身于一千年中满众生愿。最终，我所舍弃的仅舌头也如现今灵鹫山一般广大，我也发愿愿得广长舌。

  在我死后，我以发愿力于瞻部洲夏瓦达之地转生为取藏龙王。转生当晚，我即可开取成千上万无数宝藏。当时我亦向大众宣布：‘我于此处所开取之金、银等各种珍宝，你们可随意享用，只求大家都能行持十善道、趋入三乘法并发菩提心。’我如此共转生为七次龙王，并于无量时间中开取宝藏，令无数众生趋入三乘法而行善法。同时为得三十二相，我亦发愿。

  与之相同，除此世界之其余世界中，以第二个世界为主之十方恒河沙数世界里，我于每一世界均以转生龙王七次之方式开取宝藏利益众生。

  如来以精进猛厉心求三十二相而行菩萨行，除八菩萨以外，无人行持过。

  无数劫以前，有一世界处青莲花恶劫，现今世界当时名为沙源，乃五浊兴盛刹土。我于四大部洲中为帝释善辨，眼见瞻洲众生行不善业，我便幻变成非常恐怖、可恶之夜叉来到瞻洲众人前。他们见到我后恐惧异常，颤声说道：‘你之所求我们定会满足、供养。’我闻言即说道：‘我欲食物。’他们便问：‘何等食物？’我便趁机回答说：‘我欲啖食人肉。除一生中断除杀生、邪见等十不善业，并趋入三乘法之众生而外，余众皆需被我食用。’言罢，我又幻变出一些众生，并将之吃掉，他们见后尽皆恐惧，于是各个发愿道：‘我等有生之年再不造作十不善业，并于三乘法中发心。’我如是令四大部洲众生皆行十善，并趋入三乘法。

  以我发愿力，于十方世界中，我均以罗刹之形象令众生行持善法。那时我以猛厉形象使众生行持善法，后当我于菩提树下金刚座时，因我曾以恐怖形象应世之故，受此业报，魔王波旬及魔众亦给我制造违缘。

  善男子，我行布施波罗蜜多菩萨道时，获得甚深安忍、总持、等持、世间五通，使无量无边众生善根在三乘法中得以成熟。又供养无量无边佛陀，于每一佛陀前都得到如大海中水滴一般功德。此外，我还供养了无数声闻、缘觉、父母、具神通之仙人。过去我以自己血肉满众生愿，而今我用佛法满众生愿。”

### 劝请诸佛初发心

  释迦牟尼佛宣讲完广度众生之善巧方便后，又开始叙说令诸佛初发心因缘。佛言：“我以佛陀之智慧现见微尘数十方世界中趋入涅槃之如来，是我令其初发菩提心，如东方花朵盛开刹土之无垢威严功德王如来、极喜刹土中之不动如来、瞻洲净水刹土之日藏如来等等。无量无边正在住世转*轮之佛陀，都乃我令其初发心、中行六度万行、并最终得以获我授记。”

  正当释迦牟尼佛叙述经过时，花朵盛开刹中无垢威严功德王如来法座震颤，众眷属皆问缘由。无垢威严功德王如来答道：“此乃娑婆世界之释迦牟尼佛正宣说过去发心经过所致。释迦牟尼佛当年也曾使我初发菩提心，实为我之善知识，你等皆应前往释迦牟尼佛住持刹土恭敬赞叹。”眷属皆欲前往，但不知娑婆世界究竟处于何方，便请教世尊。

  无垢威严功德王如来即伸出手掌，五指放射万丈光芒，光中现出九百一十万佛刹中之如来，娑婆世界亦在其中。整个娑婆世界大地、天空尽为菩萨、人天、龙王充满，连手杖也无地方放置。众眷属都目睹释迦牟尼佛正面向自己说话，便将之纷纷告知世尊。无垢威严功德王如来即说道：“释迦牟尼佛乃一切智智，娑婆世界大地天空中每一众生均看见释迦牟尼佛面向自己说法，因如来一种显色、形色即能显现种种显色、形色。众生如信仰梵天、魔众、自在天，佛陀即能以此等形象、语言为众生宣说佛法。”

  光显菩萨等菩萨众闻言即欲前往娑婆世界 ，稍后即向无垢威严功德王如来请问道：“娑婆世界现已遍满菩萨，若我们前去恐无立锥之地。”无垢威严功德王如来则回答说：“善男子，你们无需担忧娑婆世界空间大小，因释迦牟尼佛具不可思议功德，所住持刹土实乃广大无边。

  释迦世尊过去以自己发愿力宣说三皈依、三乘法，并传授三乘戒律，又开示三解脱法，从而使无边众生脱离三恶趣并得三寂灭之道。正因其以前世发愿力做此等事情，故而欲往释迦牟尼佛以慈悲所摄之广大刹土就勿需担心。

  释迦牟尼佛成佛后不久，一次为调伏众生，便住于明眼夜叉所居之芸香树山洞内，并以安乐、欢喜心跏趺坐七天。当时，释迦牟尼佛身躯遍满整个山洞，洞中连一四指大小空闲土地亦难找到。七日过后，十方大菩萨众一百二十亿为顶礼承侍如来且闻受佛法，纷纷来此娑婆世界之芸香树山洞口。此时释迦牟尼佛显示神变，所有亿万菩萨均目睹此山洞宽绰有余，便全部进入其中。在此广大非常之山洞内，每位菩萨均在佛前以各种幻变做种种供养。他们一一幻化出七宝所制成的宝座、宝垫，并在山洞内听受佛法。当这些菩萨结束闻法回归各自刹土之后，此芸香树山洞又恢复成原先模样。

  四大部洲中有一具有智慧之帝释天，当时寿命临近终结，将堕旁生，他自己也感异常恐惧。三十三天八万四千天子与此帝释天便一同来到芸香树山洞，并坐于山洞附近。承释迦牟尼佛加持，帝释天此刻想到：我应使五髻寻香子以悦耳动听之妙音赞叹释迦牟尼佛，如此定会使如来出定。想到这里，帝释天便劝请五髻寻香子发美妙音声。蒙释迦牟尼佛加持，五髻寻香子马上拿起琵琶，用歌声乐音五百次赞叹世尊。如此做过之后，释迦牟尼佛便入妙音现前顶等持，以此等持集中整个娑婆世界中所有具足神通之罗刹、夜叉、非天、大鹏、人非人、大腹鬼、寻香者，以及欲界、色界天人。喜歌声妙音之众生听闻后生大信心；喜赞诵之众生听闻对佛陀的赞叹后亦生起信心及恭敬心；喜笛声者则于听闻笛音后顿起信心。

  释迦牟尼佛出定后目光直视山洞口，帝释天就上前请求道：‘我死之后当转生何处？’

  释迦牟尼佛则说道：‘所有夜叉等众生可全部过来。’于是山洞中十二个恒河沙数夜叉等众生便全部汇集起来，山洞也随即变大，释迦牟尼佛就开始为其广宣佛法。中有眷属属声闻根机，便听到声闻法，九亿九千万众生因此获预流果；大乘根机众生则听到大乘法，五髻寻香子等一百八十亿众生从无上菩提中获不退转果位。这些众生中有发无上菩提心者，有发声闻、缘觉乘心者，帝释天智者也摆脱死堕畏惧，并延寿一千年，且最终从无上菩提中获不退转果位。

  善男子，释迦牟尼佛住持之地就如是广大；如来法界坛城亦如是广大，且无人能测度；如来度众所用之善巧方便同样广大非常，边际无法衡量；如来身躯也非常广大，顶髻、身体任谁也无法测量。如娑婆世界众生能全部集中于如来体内，并从如来一毛孔中出入，即便用天人天眼也无法了知一毛孔之边际，此乃如来身躯广大程度。

  另外，释迦牟尼佛刹土之广大，十方恒河沙数世界中所有众生如若全部到达娑婆世界，仍可轻松容纳，此皆为世尊前世发愿力所致。即便千万个十方世界所有众生都进入娑婆世界亦可包容无遗，更遑论十方？！此也为释迦牟尼佛初发心时发愿所致，故而刹土如此广大。因此，以上所说皆证明释迦牟尼佛超胜其他如来。

  善男子，你们应带月亮花前往已目睹之西方娑婆世界，代我问候、祝福释迦牟尼佛。”

  无垢威严功德王如来即派秘宣、光显等菩萨两万余人，以如来幻变力使之一刹那就离开花朵盛开刹土。他们来到娑婆世界后，便按无垢威严功德王如来所说供养、赞叹释迦牟尼佛。

  东方现喜刹土不动如来法座此时亦开始震颤，不动如来派出菩萨前往娑婆世界，住持其它东方刹土之如来也派出无数菩萨前来供养、赞叹。待将东方如来刹土名号叙说完毕，释迦牟尼佛又开始叙说南方诸佛刹土。

  南方无忧刹土中有无忧吉祥如来，释迦牟尼佛对众人宣说道：“此无忧吉祥如来亦为我让其初发菩提心，中行六度万行，并最后得我授记。”同样，在叙说完南方无数刹土、佛号后，南方无量无边佛陀法座也开始震动，这些佛陀也如前所述那样派出众多菩萨前往娑婆世界。

  待一切圆满后，释迦牟尼佛又开始宣说西方诸佛刹土名号：“从此往西有宝山如来住持之寂慧刹土，宝山如来也是我让其初发菩提心。”叙说这些如来时，他们的法座全开始震动，并且皆派众菩萨前来娑婆世界。

  释迦牟尼佛再宣说北方、上方、下方、东南方等十方如来刹土名号：“比如从此刹土越无数世界，有一尊胜刹土，住持佛陀为多闻子芸香王如来。此如来亦为我让其初发菩提心、中行六度波罗蜜多，后得我授记。”宣说他们名号时，这些如来所坐宝座均开始震动，他们也派出众多菩萨前往娑婆世界。

  总而言之，十方无数如来前之无量菩萨纷纷来此娑婆世界，所有佛陀都遣菩萨带花问候、祝愿，且赞叹道：“释迦牟尼佛曾为我等善知识，最初让我们发菩提心，中又令我们行六度万行，最后得其授记。如今他已成佛并为众生宣说佛法，我等皆至心随喜。”

  等十方无量菩萨全部集中后，释迦牟尼佛随即显示神变，所有集中于娑婆世界之众生，每一身体都幻变成一由旬大，且遍满整个空间、大地。但此等众生除见释迦牟尼佛以外，所有一切均未看见，互相之间亦不曾目睹对方，惟见虚空无边，眼前之一切山河大地尽皆隐匿。

  此时释迦牟尼佛入遍虚空净法等持，月亮花等各种供品皆经过释迦牟尼佛毛孔进入体内，娑婆世界所属所有众生均目睹此事，无量众生都远离心与心所，对应色法之分别念亦全部消失，众生全都专心致志用心专注于如来。众人就如亲见极乐花园一般，眼见如此众多之宝树，缤纷多彩之鲜花、琳琅满目之绫罗绸缎，再加妙衣、宝伞、胜幢、飞幡、臂饰、珍珠饰等等严饰花园之物，这些众生皆欲前往观瞻、赏玩。

  所有娑婆世界中众生，除地狱、阎罗世界(饿鬼)、旁生、无色界众生外，此时全体进入如来毛孔中。释迦牟尼佛则收回幻化并且出定，众生相互之间已能目睹，于是便互相说道：“释迦世尊现在何方？”弥勒菩萨应声答道：“诸位有情，我等众生皆已进入如来体内，你们想必应已了知。”诸众生此时都看见身体内外，且全都现量见到一一众生在佛陀体内集中之过程。他们于是想到：“我们从何而入？何人吸纳我等？”弥勒菩萨便对在场所有眷属进一步解释道：“你们实应谛听，此乃如来不可思议幻化所变现。为利益众生，佛陀为我等宣说佛法而显示神变，你们皆应如理思维此理。”在场眷属听罢纷纷恭敬合掌。

  释迦牟尼佛趁此机会向他们宣说能永远维持安乐之法门，同时讲了诸如：从轮回淤泥中获解脱、趋入八菩提支、行持一切智智、圆满如来自然本智、对一切众生生起慈悲心等发心之十种回向、诸法无我、心性无生灭等种种法门。如来体内恒河沙数众生皆因之而获无上不退转菩提果位，无数菩萨同时也获得总持、安忍等功德。

  当众生从如来毛孔中出来后，大家均感稀有难得，于是便恭敬顶礼如来足下。他们为欲观察、了知如来妙音坛城、身量具体之状况，就各自回到十方如来刹土中。至东方刹土中之菩萨虽已越过东方无数刹土，但释迦如来之声音一直回荡耳边，世尊言语之含意、音声历历在耳，如同近在目前。而如来身体亦无有增减，身躯遍满整个空间，诸菩萨、声闻又亲睹世尊一毛孔中都有无量菩萨、声闻自在出入。与之相同，如来遍身所有毛孔中均有无数菩萨、声闻进进出出。

  与东方诸菩萨耳闻目睹相同，南方及其它各方刹土中之菩萨也如是现量见闻所有进入如来体内众生皆从毛孔中出，此等菩萨便于如来前顶礼，又用种种语言、文字做各种赞叹，并坐于如来前。欲界、色界天人降下充满妙香与鲜花之雨，弹拨出动听美妙音声乐器，同时亦以宝伞、飞幡等物作为供品。

  有一大菩萨名无畏正度在释迦牟尼佛前恭敬合掌后说道：“这部广说如来授记之经典当以何命名？”释迦世尊即告诉他道：“此经名为《如来趋入等持法门经》，也可称作《众多如来经》、《众多聚汇经》、《菩萨得授记经》，或《无畏得度经》、《大悲妙法白莲经》等。”

  无畏正度菩萨又问道：“如有善男子、善女人守持、念诵、甚至仅为人宣说一偈，此等善行有何福德？"释迦牟尼佛便回答说：“此经功德前已叙说，今再略宣。任何人听闻、读诵、守持、为别人宣说一偈，或于未来末法五百年时缮写、守持，所获功德不可思议，诸大菩萨十大劫中以六度万行所积福德亦不能与之相比。皆因此经能令许多众生心得以清净；能遣除天人、魔众、梵天、沙门、婆罗门、夜叉、龙、寻香、鸠盘荼、饿鬼等众生之嗔心与争斗，并能破除众生、疾病及一切灾荒。依靠此经能使众生获得快乐；得无疾、无畏与安闲；且能断灭众生烦恼；增长众生善根；使他们皆得以摆脱三恶趣苦，从三恶趣中得究竟解脱，明了三乘道；并获总持、等持法忍，利益一切众生；能使众生未来安住于金刚座、降伏死魔、现证菩提、广转*轮；能令远离圣者七财众生得三十七道品；能令争斗眷属趋入无畏城市等等。以如此多之利益，我宣说如是法门。”

  释迦牟尼佛言毕即暗自思忖：我把此等法门交付与谁？末法五百年时，谁能护持此法？此法实在胜妙无比，但谁能无有厌烦地于行持非法与破戒众比丘耳边宣说此法？谁能于贪执非法、被世间妙欲捆缚而随其轮转、已趋入邪道、尚未成熟等众生前，以无有厌倦心之态度宣讲此法？

  正在思虑之时，在场眷属均已了知释迦牟尼佛之意趣，他们看见弥勒菩萨正带一夜叉仙人名福德王者前往释迦世尊前。释迦牟尼佛告诉夜叉仙人道：“大仙人，你应守持此法门。末法五百年时，你应把此法于具不退转善根菩萨耳边传授，你应令他们发不退转菩提心。”

  夜叉仙人请求道：“世尊，我定当依教奉行，以我前世发愿力，过八十四劫后，我以夜叉仙人形象行无上菩提道。此时，我必使无量众生修四梵住，令他们获不退转果位。末法五百年时，我定会令众生守持此法门，任何众生只要守持一个偈子以上，我则定当使他们心相续得以成熟。”

  以上所述皆为《大悲妙法白莲经》中所讲述的释迦世尊授记经过，仅以简单语句概括。我等众生皆应凭此忆念世尊功德、恩德，并应生起坚定不移信心。无等大师释迦牟尼佛以大悲心如是成为五浊兴盛众生怙主而成佛。如《宝积经·弥勒请问品》云：“佛言：‘阿难，弥勒大菩萨行菩萨道时，便发心摄受具微薄贪嗔痴习气众生，并欲度化喜行十善之众生。他所发誓愿为：“于此刹土中成佛实乃善妙！”未来当众生贪、嗔、痴等烦恼较微弱，且行十善道时，以他发愿力，弥勒菩萨会现前无上圆满正等觉果位。

  阿难，我过去行菩萨道时就发愿欲于五浊兴盛世界中，当众生贪、嗔、痴心较粗大、三毒烦恼猛厉、贪执非法、贪心尤为炽盛、守持邪法、不孝父母、不悌兄长、夫妻不和、亲友反目、不满圣者、对上师阿阇黎不恭、损恼自他、身形龌龊、野蛮愚蠢时示现成佛。“如能在此等恶性众生中成佛实为胜妙”，此乃我当时所发大愿。

  如此世间也被我选中，我仍以大悲心住持刹土，以大悲心在这些众生所居之城镇市邑、村落王宫中宣讲佛法。于此过程中，我恒遭诋毁，常有人以难登大雅之堂之恶语诟骂。阿难，有人说我持断见；有人说我持常见；有人又说我沉溺众多眷属中。当我前往在家人中去时，有人心怀不满地向我投掷泥土；有人施我以有毒之食；有人欲用火焚烧我……即便后来我已成佛，仍有众生谓我与女人行不净行，妄图以美女为工具毁谤我。阿难，我依然以大悲心发愿，愿在大悲心所摄下，面对如此之众生仍照讲佛法。’

  阿难闻言请求道：‘世尊以大悲心调化此类众生的确难能可贵，肩负任谁也无法挑起之重担真乃辛苦劳累。’

## 五 安忍品

### 忍言尊者安忍不动

  无量劫之前，鹿野苑嘎西梵施国王执政时，举国上下财富圆满。国王、王妃后生一相好庄严太子，名嘎西喜爱。再后来，王妃于战乱时又产下一子，就将其称为争斗生。梵施国王历来以法、非法治理国政，嘎西喜爱见到后就想：国王去世后如我继承王位，我若以法、非法治国，将来必堕地狱中，看来我还是舍弃俗世、出家求道为妙。

  太子想到这便来到父王脚下顶礼道：“父王，请开许孩儿出家学道。”父亲诧异说道：“太子，你到底做何打算？若你欲供养、布施，现有非常难得之王位即将落于你手，你尽可凭之广行上供下施，却为何定要出家求道？”太子回答说：“森林中可以树皮、青草为衣；可以树根、水果为食；还可与野兽自在交往，这种生活方为殊胜悦意。凡有是智之人，绝不会为能摧毁来世根本之王位而遭受杀害、束缚、打击等痛苦。”

  国王又劝解说：“太子，你应了知，我唯一至爱就是你！我死之后，尽管不情愿，但我们终将不得不分离；而当我们尚都存活于世时，我怎忍心让你离我而去？”但太子却已打定主意，他对父王说：“若父王不开许我出家，孩儿也就只能绝食明志。”太子随后便开始绝食，第一日绝食过后，第二、三、四、五、六日，太子始终无有进食粒米滴水。

  国王再劝太子道：“出家对你而言实在困难、痛苦。试想：独自一人前往寂静地与野兽为伍；生活来源只能依靠众人；所有人间消遣、玩乐在有生之年全部享受不了，这些困难不知你想过没有？若你能继承王位，则可尽享人间一切快乐，同时又能广行布施、积聚福德，这又有何不妥之外？”国王如是劝阻太子，但太子一言不发。

  国王又命令王妃、大臣等人劝阻太子，这些人就对太子说道：“你正当青春年少之时，理应享受种种安乐，为何要自讨苦吃？若你前往寂静地，想必很难久住。”太子对此依然一言不发。

  国王又令与太子素来友善之大臣儿子、国王侍者儿子及其他童子同样劝阻太子，但太子还是一言不发。这些童子就向国王禀告并安慰他道：“大国王，你应明白，若太子继续绝食下去、最终死在这里，那时你该如何是好？对他出家之事，智者均欢喜赞叹。若能适应出家生活，他当然会健康生存，你亦可见到爱子，何苦要让他绝食而死？这样你们父子将永远不得相见；若不适应出家生活，他自会回到父母身边，此乃他唯一出路，那时他岂不又回到王宫？”

  国王无奈对众童子说道：“既然你们都如此认为，那我也只能允许他出家求法。”童子们急忙将国王开许之口信传与太子：“国王已同意你出家之事。”众人随即找来各种营养补身物以求能迅速恢复太子体力，待太子稍稍恢复之后，他便离开鹿野苑前往仙人面前出家。

  出家后他以精进修持而远离诸贪欲，并获慈心等持，对每一众生均生起慈悲心。以其慈悲力感召，大小野兽亦对他恭敬爱戴。他以不损害任一众生缘故，而能与所有众生和睦相处，人们都称其为忍言尊者，尊者后有五百仙人眷属。

  梵施国王死后，争斗生继承王位，他以如法、非如法方式治理国家。一次，忍言尊者对其上师说：“我近日深感自己身体极度缺乏营养，在寂静地恐难以再维持生命，看来我应前往城中。”上师殷切叮咛道：“无论居住于城市还是寂静地，出家人均要严护根门，你应到鹿野苑附近居住茅棚。”得上师开许后，他便牢记在上师前所得教授，依计划前往鹿野苑。

  到达之后，他就在父王园林一角落中安住下来。待到春和日暖之时，杜鹃、天鹅、共命鸟等多种飞禽均发出悦耳鸣叫，一片春光无限好景象。争斗生国王与王妃便选在一暖融融春日出宫赏玩，当他们在园中游走观春时，国王因疲倦就先行睡去，素喜赏鲜花、树果之众女眷便开始在园中自行游历，她们自由自在尽享春日大好时光。恰在此时，她们看见行持寂静行止之忍言尊者，众人立刻对其生起信心，纷纷上前顶礼，并在绕转后坐于尊者面前听法，尊者亦开始为众人宣讲佛法。

  国王醒来后不见王妃与眷属，即刻就生起嗔恨心，他开始仗剑在园中四处找寻，并最终在尊者前发现自家眷属。而当她们看到国王面露凶色后，全部四散逃开。国王便直接找到尊者厉声说道：“你是何人？”尊者平静答言：“我乃忍言尊者。”国王满脸蔑视之色说道：“你是否已获得四无色及四禅定诸境界？”尊者谦卑回答说：“没有。”国王于是越发肆无忌惮：“既未得到修行诸境界，那理所当然就是凡夫。以凡夫之身于此隐蔽地与女人共居一处，谁会相信你们之间清清白白？你住在这里到底有何企图？”尊者诚实答言：“我于此欲修安忍。”

  听罢此话，国王立刻拔出宝剑、气势汹汹怒吼道：“你既说欲修安忍，那我倒要看看你会不会安忍。”说完即以利剑砍下尊者两手，同时又厉声问道：“你到底是谁？”尊者依然平静回答说：“我是永不改变、坚定顽强之忍言尊者。”气急败坏之国王马上就又砍断尊者双足，并再次厉声喝问：“你还知道你是谁吗？”尊者还是答以“忍言尊者”。国王此番已恼羞成怒，他执剑又将尊者鼻子等五官及其余肢节全部砍掉。

  忍言尊者还是用平静语气回答说：“我躯体即便被切割成芝麻粒许之成千上万块散落于地，我也绝不舍弃安忍行持。为何如此？因行持悲心善法原本就应如母亲待儿一般善待每一众生，怎能轻易放弃安忍？”尊者同时又发愿道：“国王为女人故，手执宝剑以烦恼心断我肢体，而我愿以修持安忍善根，于摧毁烦恼、获无上菩提时，凭智慧宝剑初再三‘伤害’、终断除他一切烦恼。”

  此时大地六次震动，忍言尊者五百眷属全部从虚空中飞至他面前。看到他遭受如此惨不忍睹之迫害后，众眷属齐声问道：“不知尊者安忍心失坏没有？”忍言尊者便趁机向眷属们宣说自己未曾失坏安忍心之经过。

  喜欢忍言之天神此刻说道：“如此恶劣之国王这般残害忍言，而忍言则一直安忍挺过，我想我们天人应降下兵器雨杀死这国王与其眷属以匡扶正义。”忍言得知后却说：“我手、脚、鼻均已被他全部砍掉，但即便如此，我也不愿让他承担罪过，更何况牵连其他无辜众生。”尊者就这样劝阻天神勿杀死国王与眷属。

  不过鹿野苑天神最后还是降下瘟疫，令老鼠、鹦鹉损害此地众生。天人亦不降下雨水，于是居住于此地之众生大多都相继死亡。国王急忙向看相之人打探，看相者均谓此乃迫害忍言尊者、导致诸天人心怀怨恨所致。国王就向看相者寻问应对良方，他们回答说：“若国王能对天神做食子供养，并在诸天人、忍言尊者前厉行忏悔，如此才能对缓解国家疫情有利。”国王就开始在城中到处宣布说自己欲行忏悔、供养之事，并将供养天神、布施贫苦人承诺付诸实施，且亲赴忍言尊者脚下顶礼谢罪。

  尊者此刻则安慰他说：“大国王，敬请放心，我心依然安忍。”国王略显怀疑，他问尊者：“如何才能令人相信你已无丝毫嗔恨心？”尊者回答说：“若我所言真实，就请将我身上所流落之鲜血立刻变为乳汁。”话音刚落，鲜血即刻变为乳汁。但国王还是有些不大相信，尊者见状就又说道：“尽管你已砍断我四肢，但若我确实未生丝毫嗔恨心，以此谛实力加持，则愿我身体立即恢复如初。”言毕，尊者身躯果然恢复如前。

  国王与眷属皆用深感稀有之目光凝望尊者，并在尊者脚下恭敬顶礼后才依次离开。自此之后，国王就经常供养承侍尊者。

  依止其他上师之恶行外道一千人，对尊者最终成为国王上师生起强烈嫉妒心，他们竟将不净尘土撒在尊者身上。而尊者却如是发愿道：“以我修行安忍之功德力，待我成佛时愿能以智慧甘露水将这些人垢染除净，清净他们心相续中贪欲等一切障垢。”

  当时之忍言尊者即为后来之释迦牟尼佛；争斗生国王即为后来之陈如尊者；四位大臣则为后来与陈如同为最初五比丘中另外四人；一千恶行外道则为后来之秋渥迦叶等一千比丘。

### 甘愿将自己交与怨敌

  久远之前，释迦牟尼佛曾为鹿野苑大势部国王。当时国中百姓各个财富圆满，国土谷稼丰收。大势部以如理如法方式主持国政，并以布施满众生一切所愿，且令大众皆行持善法。以此缘故，众非人亦来保护国家，整个国家都可谓国泰民安。

  此时利红国王正以非法治理其国，他经常损恼众生，且素喜横征暴敛。结果手下臣民因苛捐杂税所累，又害怕遭受惩罚，便纷纷逃至大势部国王处请求庇护。利红知道后就纠集起四种军队大举开往大势部治下国土，大势部得到消息后就对众大臣说：“为即生利益我根本不愿造作恶业，如我国与利红大军交战失败，你们恐难以立足，不如你们都投降他。而我绝不愿损害利红国王，我宁可前往森林中身着树皮、以水果为食、与野兽为友，亦不愿毁坏自己来世。对来生谨慎之人，为王位断不会捆绑及杀害诸人。”

  大臣们皆认为国王乃因胆怯而不敢屠杀其他人，他们想：如我们全体人员都遭遇打击、以至被摧毁恐不应理，不如牺牲一人以挽救全体。众大臣于是就决定舍弃国王一人以图自保，他们便全部投归利红国王。大势部心中明白左右大臣均已将自己抛弃，他就独自一人前往森林安住下来。

  利红则将新占领之地的人们充为自己臣民，他有一日问众大臣：“你们大势部国王现在何处？”臣子们回答说：“国王已逃亡不见。”利红便趁机统治整个国家。

  此时，一偏僻村落中有一贫穷婆罗门，他育有众多儿女。而当地又恰逢灾荒，婆罗门已实在无有任何办法养家糊口。此刻他心中暗想：听说有位大慈大悲国王向来以欢喜心饶益众生，我干脆到他那里索要一些财物以解燃眉之急。想到这里，他就开始向鹿野苑进发。到达之后听闻国王已去森林中居住，他就又到森林中寻找，他始终坚定认为：若我能于森林中找到国王，说不定他就会布施我一些财富。

  当婆罗门最终在森林中找到大势部后，就将自己困境原原本本向他做详细汇报。大势部闻言为难说道：“你难道未见我已在森林中独处？现在我已身无分文，何来钱财布施与你？” 婆罗门听到后顿时感到失望异常，他当下就昏厥于地。大势部急忙扶起他，并往他脸上浇洒凉水。婆罗门醒来后就决定前往密林深处，他准备在树干上以绳子吊死自己。

  大势部见到后不觉生起强烈悲心，他想：如此人将我带至怨敌面前，想来他们会对他布施些财物。于是他便对伤心欲绝之婆罗门说道：“你无需这般焦急，我可想办法帮你去除贫困之忧。请将我身体捆绑牢靠，然后押解我到利红国王前，他定会给你大批钱财。” 婆罗门急忙回绝说：“我岂敢捆绑国王。”大势部安慰他道：“你不要心存顾虑，将我捆好上路吧，除此之外，你我再无解困良策。” 婆罗门只得遵从大势部命令，将他捆起来后带至鹿野苑利红国王处。

  很多人见到他俩后都认出被捆者实为大势部国王，他们连忙向利红国王请示。利红不大相信众人所述情况，便特意走下王座亲往察看，结果发现婆罗门所押解者正是大势部。利红便向婆罗门寻问：“你如何逮住此人？” 婆罗门回话说：“他乃大国王之怨敌，我想尽办法才将之从其苦行森林中抓获。”

  利红国王心想：大势部国王身材魁伟，而婆罗门却身体羸弱，他怎可能亲手逮住大势部？都云大势部悲心强烈，肯定是他自己甘愿捆住自身，才能让婆罗门带走。想到这，利红便对婆罗门说：“你必须将如何抓获他之经过如实道来。” 婆罗门这才将前后经过和盘托出。

  利红国王闻已不由对大势部生出信心，他心中想到：损害像大势部这样的众生太不应理。于是就亲自为大势部解开捆绳，并将之迎请到王宫，还与他热烈拥抱。最后又将大势部迎上狮子宝座，将王冠拿出交与他，并郑重说道：“你理应当上国王，我抢夺王位真不应该。”利红便将自己所拥有之军队、财物、宝库全部拿出供养大势部，在向他忏悔罪过后回归自己国家。而大势部又将大量财物布施与婆罗门，并要求他从今往后也要力行十善。

  释迦牟尼成佛后，有次住于舍卫城时，城中有一婆罗门之子精通婆罗门一切学处。他后于婆罗门教法下，四十八年一直行持梵净行。此人娶有一位非常艳丽之妻，而妻子却乃一喜行邪淫之人，她只知喜欢其他男子，根本不爱自家老婆罗门。并且整日欲与其他男人厮混，还因之而要求老婆罗门远赴异地寻找财物。

  老婆罗门只得前往外地寻宝，结果在他得到众多银币后返家之路上，却不幸遭遇强盗，被抢光所有财产。痛苦万分之婆罗门一想到两手空空回家必得被妻子痛骂之情景，更是不寒而栗，万般无奈中便前往密林深处准备上吊自杀。正伸脖欲吊死自己之时，释迦牟尼佛早已了知他全部状况，便从舍卫城出来亲往密林中找到他。佛陀告诉他说：“婆罗门，你不要如此草率结束自己生命，我会令你拥有财富。”释迦牟尼佛随即向其指示藏宝之地，并对他说道：“此为你所有之财富。生命才真正可贵，你最好万勿轻舍。”言毕，释迦牟尼佛才返回舍卫城。

  婆罗门将财宝带回后很快富裕起来，他也开始做广大布施以积累福德资粮。他后来想：释迦牟尼佛大沙门对我恩德深厚，我应舍弃自己家庭到佛前出家。随后他就到释迦牟尼佛前顶礼，在闻佛传法后，他现前证得预流果。最终出家后又精进修持，并再获阿罗汉果位。

  这位老婆罗门就是上文中那位捆绑大势部国王之婆罗门转世。

  另外，释迦牟尼佛曾转生为一增福国王，在怨敌与他相争时，他不愿与怨敌相斗，就自己前往森林中。此时有一婆罗门之亲戚被关押在监狱中，为使亲戚得以释放，他便前往增福国王那里求助。国王已无可施之物，就对婆罗门说：“你不如砍下我头后将之交给怨敌国王，他肯定会赏赐你钱财。” 婆罗门不敢砍断国王头颅，便将增福捆绑起来后交给怨敌国王。最终关在监狱之人获得释放，增福又重新得到王位。其余情节均与前面公案大致相同。

### 月亮王子度食人肉罗刹

  无量劫之前，在印度鹿野苑有一国王名为瓦拉玛达，他有次集合起四种军队率众前往园林游玩。途中遇到一野兽，众人便开始跟踪追击，结果国王单枪匹马就追至密林深处。他从马上下来休息时，一母狮见到他后贪心顿起，就将尾巴翘起紧跟国王。国王心下明白母狮已对自己生起贪欲，他想：这只野兽狂暴凶猛，如我不满足它欲望，它肯定会将我吞食。于是在极度恐怖中，国王与之行不净行。

  母狮离开后，手下人追踪前来，他们又将国王接至王宫。

  母狮后来怀上身孕，待月数圆满后就产下一人身、但脚有斑纹之子。母狮心想此为国王之子，便背驮着小儿将之送往王宫。国王也明了此乃自己太子，就开始精心抚养，并为其取名为斑足。

  斑足非常勇敢、坚强，他于父王去世后继承王位，又娶了国王种姓、婆罗门种姓两位王妃。一日，他准备前往花园游玩，就告诉两王妃道：“你俩在我动身后开始追赶我，看谁最先找到我，我就天天与她共同享乐。后到之王妃，我从此不愿再与她接触。”国王于是先行出发赶到花园，两王妃梳妆打扮后也同时骑马出发。

  路上遇一天尊像，婆罗门种姓王妃便下马顶礼一番，后又上马赶路。但她最终还是比国王种姓王妃略迟一步，国王就不再与她接触。王妃马上对天尊生起大嗔恨心，她愤愤不平说道：“我对你又是恭敬、又做顶礼，而国王却不愿再接触我。如果真有本领，为何不肯帮我？”她不禁内心暗想：我一定要害死国王。

  回到王宫后她告诉国王：“我有一请求，请国王与我享受一天幸福生活，不知国王能否答应？”国王最终同意了她所提请求。王妃当天就派众人将天尊像摧毁并夷为平地。

  天尊满怀不悦，他于是就想加害国王。他动身前往国王那里，但保护王宫之天尊却阻止其进入。

  此时在一山上住有一仙人，他原是定期接受国王供养，日日飞进王宫享受蔬菜素食，然后再飞回山上。身像被摧毁之天尊得知仙人恰巧今日不前往王宫接受供养，他便变幻成仙人形象来到王宫门口。守门之天尊再次阻拦他进入，他便大喊道：“为何不让我进入？”

  国王听到后就让门卫放行，守门天尊只得放其进入。他进入王宫后不享用平日惯用饮食，反而说道：“你们所准备食物太为低劣，我要食鱼、肉等荤腥。”国王诧异说道：“大仙人，因你以往一直食用素食，我才未给你准备鱼、肉等荤腥。”假仙人说：“从今以后，我再不愿食低劣素食，你务必为我准备好荤物。”说完就转身离去。

  后当真正仙人来到后，众人便用鱼、肉等荤物供养他，仙人顿时生起嗔恨心。国王也觉好生奇怪，他问仙人：“你昨日不是亲自要求我们供养此类食物吗？”仙人不觉勃然大怒：“我昨日根本未至王宫，何来此等胡言乱语？你纯属捏造污蔑。”他随即咒骂国王说：“愿你十二年中只能以人肉为食。”然后就怒气冲冲离开。

  后来有一天，国王厨师在做饭时恰好一时找不到肉，而他又碰巧发现一具刚死婴儿之尸体，他便把尸体手部筋肉割下后混和以种种香料做好供给国王。国王吃下肚去，顿觉此肉味道胜过所有以前品尝过之肉味，他便问厨师：“此为何种肉食？”厨师此刻则因胆战心惊而低头小声答道：“如果国王不惩罚我，我便讲明。”国王鼓动他说：“你照说不妨，我不会惩罚你。”厨师这才敢道出实情：“我找不到其它动物肉，加之时间又紧，恰好发现一具小孩死尸，我便把他身肉做成食物供养给大王。”国王在贪心鼓动下竟然对厨师说：“此婴儿肉非常好吃，日后望你能长期将人肉供养与我。”厨师为难说道：“以后恐再也找不到这种人肉。”国王似中邪一般命令他：“你定要严加保密为我好好做人肉饭食，我有办法，亦有特权搞到人肉。”从此之后，厨师受国王之命，经常于晚上偷偷盗走很多小孩，杀死后做成肉食供给国王享用。不大功夫，城中孩童便相继失踪。众人均感非常痛苦，就请示大臣。大臣们在协商后规定每晚在路口安排专人巡逻，后当厨师再次出动偷窃小孩时，众人将之抓获。

  他们将厨师押至国王面前说道：“正是此人偷走前前后后失踪之众多孩童。”国王听到后并不说话，大臣如是汇报、请示三次后，国王还是一言不发。大臣又说：“我们已将凶犯逮住，国王应以法律严惩，怎能如此沉默、一言不发。”国王最终只得说出真相：“是我命令他如此行事。”

  听国王如此回答，众大臣不由怒火中烧，他们满怀怨恨互相说道：“我们失踪子女均为他所残食，他乃我们大家共同仇敌，我们怎能替食人肉之国王卖命、效劳？”众人商量后都认为应判国王死刑。

  城市外本来有一花园，园中有一水池，国王每日都要前往沐浴一番。大臣们便提前于园中埋伏好军队，等国王赶来正欲洗澡时就将之抓获，并准备杀死。国王被抓后还想负隅顽抗，他问众人：“你们凭什么要在今日趁我洗澡时抓捕我？”大臣们义正辞严回答说：“所谓国王者乃应保护自己手下臣民，而你却将人们儿子杀掉吞食，如此一来势必导致人种全部灭尽。我们怎能忍受这种统治与迫害，故而理当将你处死。”

  国王此刻不得不求饶道：“我以前所为确实不对，以后我定当努力改过。祈请诸位现在将我释放，不知可否？”众大臣义愤填膺拒绝他说：“即便空中降下黑雪，或你头顶生出毒蛇，我们也绝不会放你，你还是停止胡说八道为妙。”国王闻言深感自己目前只有死路一条，于是就向众人请求：“你们既已决定要杀死我，能否稍微等我片刻，容我深思一下后你们再杀不迟？”大臣们便开许他稍稍思索片刻。

  国王则趁机在内心发愿道：“愿以我过去所做一切善法，诸如如理如法护持国家，布施仙人等所积福报，能令我马上变成罗刹、飞上虚空。”结果以其愿力感召，国王即刻就变为罗刹飞到虚空。他此时则向众大臣报复说：“你们试图杀死我，但凭我福德力，我现已变成罗刹、飞在虚空，你们又怎能奈何我？从今往后我要让你们好好看看，我如何吃光你们妻子、儿女！”罗刹边说边飞上山去。

  从此之后，此斑足罗刹就开始以人肉为食，结果众人越来越畏惧他、躲避他，并开始各处逃亡。他又与其它罗刹互相往来，不久即眷属成群。有部分未成他眷属之罗刹对斑足说：“如你欲令我等也成为你眷属，你应举办盛大宴会款待我们，那时我们自会成为你眷属。”斑足罗刹马上答应下来，他说道：“我会用五百王子人肉宴招待大家。”随后他便前往很多地方去将这些王子逮入山洞，前后共抓获四百九十九名，还差最后一位。

  被关押在山洞中之众王子互相议论道：“我等现已沦落至无依无靠境地，如月亮王子能到这里则为再好不过，因他有足够力量解脱我等冲出牢笼。”大家如此议论、商量后便决定以方便法诱使罗刹将月亮王子带至此处。他们告诉斑足罗刹说：“若你欲大摆盛宴，仅靠我们这些王子根本办不成一圆满宴会。我等身肉无甚声望、利益，如你搞到月亮王子人肉方才能举办起真正人肉宴席，因他具有殊胜功德。”罗刹轻松回答说：“这有何难办，我定会手到擒来。”说完便飞上虚空去寻找月亮王子。

  当时月亮王子已成为王位继承人，他有一日正与众多眷属前往乐园准备听法，有一婆罗门欲为王子宣说法要。此婆罗门说法目的只为钱财，他一看到月亮王子长相端严，便不由得专注观看起来。此时婆罗门还未开始讲法，但众人却突然哀号、放声大哭起来。王子诧异问道：“到底发生何事？”众人急忙说：“吃人罗刹现已来到此地！” 婆罗门闻言顿感恐惧，大家也都在惊恐中四下逃跑。王子平日已了知罗刹恶行，此刻则想以饶益心度化他。他便对众人说道：“如罗刹到我们这里，我愿接待他。”于是他安排王妃、眷属及四种军队先行回去，自己留守观待。

  月亮王子在众人一片惊叫声中定睛观看，只见面目丑陋、身披铠甲之罗刹正气势汹汹、手执利剑追赶在王子军队后面。王子大声喊道：“大罗刹，所谓月亮王子就是我！你整日啖食人肉，做此等坏事到底有何意义？请直接过来找我。”斑足罗刹便回转身，他一眼就看出月亮王子行为寂静，于是就对王子说：“我正是特意为找你而来。”然后就无所顾忌地将王子扛上肩飞逝而去。王子心想应暂时随顺罗刹，因还未到度化时机，便也不加反抗，任由他扛走。

  最后到一环境恶劣、人骨架四散乱扔、人血到处染污之地后，罗刹才将王子从肩上放下。而月亮王子原本就身相端庄、善妙，罗刹此刻见到后不觉目不转睛仔细观看起来。王子则回想起来：婆罗门刚才欲为我说法，但我却被罗刹半中间劫走，婆罗门对我离去甚是失望，因他未得钱财、愿望未满。想到这里，王子心中深感难过，且因悲伤而落下眼泪。

  罗刹则讥讽他说：“久闻你颇具功德、威力，孰料今日却在我手中流下眼泪。你莫非因恐惧死亡而哭泣？或者因留恋其它所爱、所贪之境而痛哭？”“我根本不系挂自己生命，也绝非有其它可留恋之处，”王子斩钉截铁回答道：“只是刚才有一婆罗门本欲为得财富而准备于花园中为我说法，但我却被你抓走，婆罗门当然失望不已，我是想起此事才难过哭泣。如你信任我、就请将我释放，我回去再听他传法，并献上供养，然后我便马上返回，不知你能否允许？”罗刹略显怀疑：“若我放了你，你还会不会再返回？”

  王子坦诚答言：“从出生到现在，我从未说过妄语。我自己所发誓愿，我根本就不会舍弃。再说若我不回来，你也有能力将我抓获，况且刚才就是我主动送上门来。”罗刹闻言就将他释放，王子离开时感觉就如从罗刹血盆大口中逃脱一样。周围人见到王子回来非常高兴，王子则将婆罗门唤来，在他面前听闻四偈，每一偈都供养一千两黄金，总共四千两黄金，尚有其它许多供养。

  父王感觉王子为一些小法就花去如此多财富以作供养太过可惜，他便以温和语气告诉儿子说：“你为听法进行供养亦应合情合理，否则，布施数目过大，再有钱财也会轻易耗尽。王宫、眷属等大小开支都需要财物，故而你平日之上供下施就应适度，以此才能安邦治国。”

  王子则回答道：“大父王，若与婆罗门所说善法价值相较，我连王位都可用作供养。听他所讲法后能生起智慧、摧毁无明，世上所有功德中哪有能与闻法功德想比者？听闻如此善法为何不能尽力供养？我根本不欲获取一切祸害之根源——王位，我还要落实我所做承诺前往罗刹那里。”

  父王听罢焦急非常：“我为你利益才好言相劝，你不要心生不悦。太子，有谁会自投罗网、前往怨敌面前？世上哪有这种道理？尽管你已承诺，但我断不会开许。在我们大智者所造吠陀论典中，都宣说为保护自己生命、为上师利益，即便说妄语也无过失。故而你不顾自己，也不怜惜我们，此等恶劣习气理当抛弃。若你不想违背自己承诺，我已准备好四种军队，他们到时可护卫你前往，这样也许能免于你被罗刹吞食。如此一来，你又维护住自己誓言，又能保护好自己。”

  王子再次谢绝道：“我已答应之事，就绝不更改。在这世上已入恶道、趋入地狱、无有依靠之众生，谁去度化他们？食人肉之罗刹宽容开许我回来，以他开许之恩德，我才能听闻婆罗门教言。现在我要想办法摄受罗刹，他肯定不会杀害我，请父王放心。”王子谢绝父王所派军队后，独自一人前往罗刹所居之地。

  罗刹很远就看到王子正向自己走来，尽管他心性长期都处于丑恶习气包裹下，但他看见王子后还是生起信心。他不禁说道：“奇哉！奇哉！真稀奇。”他心里想：这人真不怕死，竟敢冒死守护真实誓言。而王子见到他后则说道：“我已听闻教言，并做供养，心中非常喜悦，真要谢谢你大恩大德。现在我又特意赶回，请你随便啖食吧。”罗刹生起好奇心说道：“我当然可随时吃掉你，不过我想先听闻你所闻受之教言。”

  王子看到时机已降临，就对罗刹说：“你性格凶残，亦无悲心，只知为自己生存屡屡造恶。而我所听闻教言皆属正法，正法与非法怎能结合？对你们这种恶性罗刹宣说圣道有何作用？”罗刹听后不觉冷笑说道：“你们国王为戏耍、玩乐而杀害众多野兽，如果为生存杀食活人与正法相违，那杀害野兽难道就不与正法相违？”

  王子对他开示说：“杀野兽之人绝非行持正法，而杀食人肉之行为更是恶劣，特别是啖食种姓高贵者人肉更不应理。”王子尽管为调化他乃用讥讽语气如上宣说，但以王子慈悲力感召、他已成功压下罗刹嗔恨心，因而罗刹还愿意闻受。罗刹此时则面带微笑说：“我已将你释放，你本可在王宫中尽享各种快乐，但你自己却不愿享受，反而回到我这里，看来你并非精通论典之人。”

  王子继续说：“我并非贪图短暂安乐之人，我亦舍弃恶劣论典中只知维护自己利益之观点。而且我为信守真谛才回到你身边，这正说明我明了论典，如此之论典才与生活实际意义及客观现实不相违背。一些恶劣论典却处处与之相违，如你修持此种劣论，死后只能堕入恶趣。”

  罗刹则说：“将自己最珍爱之生命，以及亲友、王位、种种享受全部放弃，仅仅为得一句真谛到底值不值得？得到一句真谛跑来这里又有何用？”

  王子便向他诉说起真谛妙用：“真谛具多种利益，简单说来大致为：一切装饰中真谛最庄严，一切味道中真谛最甘美。不经苦行痛苦，真谛亦可成办福德，希求真谛者名声传遍一切地方。真谛能令众生超离三界，真谛是趋入天界门槛，真谛是渡过轮回江河之桥。”

  罗刹听罢竟也开始赞叹起来：“若是其他人落于我手定会恐怖、紧张，而你却表现英勇，似乎不惧怕死亡一样。”

  王子以轻松心态回答说：“对无论如何精进努力、最终亦不可能逃脱之死亡，再恐惧又有何用？而且对那些一直未行善业、只知屡屡造恶之人而言，死亡会给他们带来巨大心里恐慌；但对我来说，我根本记不起自己有任何能令人引生后悔之恶行。我一直依法行持，并广行布施等善举，一想到这些，我就不再惧怕任何死亡威胁。所以你欲以我为供施品请放心去做，想食我身肉亦可。”

  斑足罗刹此时已对月亮王子完全生起信心，他热泪盈眶、激动不已，且暂时熄灭恶心，一直注视王子说道：“在此世间，谁会故意损害像你这般胜妙之王子？你从婆罗门处闻听之教言能否再传与我？我非常愿意闻受。因你谆谆教导，我现在已深感惭愧，并为自己所作所为万分忧虑。”

  王子此刻已了知仙人以前对斑足所咒骂之十二年期限已经圆满，调伏他、并使之趋于佛法之因缘业已成熟，就对罗刹说道：“如欲得法，必须拥有与所闻正法相应之威仪。正所谓：坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法。故而你应以清净心，就如病人听从医生教导一样，恭敬闻法。”

  斑足罗刹马上脱去上衣铺于大磐石之上当作坐垫，恭请王子端坐于上，然后仰望王子脸孔说道：“大菩萨，请为我说法。”王子便开始用清晰声音将在婆罗门前所听闻之教言向他传授。

  王子所说第一首偈颂为：“所有正士前，接触仅一次，无需精勤修，自心获稳固。”罗刹听后点头称赞，又打响指，并非常高兴地再三请求王子继续传法。于是王子又说第二偈：“正士谁亦撼不动，如同天鹅行善法，何人如果亲近他，功德自然能获得。”罗刹听后再生欢喜，他对王子请求道：“你通过供养财物而获得智者教言，行如此供养而得如是教言太有意义，不知你能否再为我继续宣说？”于是王子又宣说第三偈：“国王马车金宝饰，身体衰朽亦丑陋，正士所传法不老，善根功德永稳固。”罗刹听罢再次弹指赞叹，同时内心法喜充满，就如降下甘露雨水一般，身心得以享用无尽。他又请求王子接着传法，王子就开始为他宣说第四偈：“天地之间距离远，大海两岸望不见，东西两山难睹面，俗人佛法相隔遥。”

  斑足罗刹此时已是欢喜难言，他恭恭敬敬对王子说：“你为我传授四偈，我欲供养你四种殊胜以报传法之恩，不知你欲何求？”王子正色答言：“你干尽伤天害理之事，连我也被拖累受羁绊，你所积善根全为颠倒错乱，又怎能对别人行四种殊胜供养？即便我开许你可对我行殊胜供养，但你从内心来说就不喜布施，你还是免谈什么供养不供养吧。”

  罗刹听后羞愧难当，他低头说道：“你无需担心，我现在连自己性命都可以舍弃，我定能供养你最殊胜之物，请你务必接纳。”王子看时机已到，就对他说：“你既然愿意供养，那就自此之后，一定不得妄语，还得断除杀害众生之恶习，且需释放所有被关押之人，并戒断啖食人肉之丑陋习性，以此为四种殊胜供养，我方才可以接受。”

  罗刹面露为难、痛苦之色道：“前三项要求我都可以做到，只是第四条能否替换一下，因我实在难以做到。我不食人肉根本无法生存，这一点想必你以前就已了知。”王子进一步剌激他说：“我就说过你根本不可能供养我四种殊胜，若不能戒除食人肉习气，不妄语、不杀生等项又怎能落实？你刚刚还信誓旦旦说可舍弃生命对我行四种殊胜布施，现在看来岂不又成空话？”

  罗刹为自己辩解说：“我现已舍弃王位，于森林中感受种种痛苦，又远离正法，众人围绕我而起之谣言可谓四处飞扬。此种境况下，我怎能舍弃最后一条生存之道？因我已无任何可依靠处。”

  王子因势利导说：“你确确实实已将佛法、王位、名誉、安乐尽皆失毁，而所有这些根源全在于你自己贪食人肉。既然如此，那又有何难舍之处？你必须戒除这食人肉劣习。你以前也曾享有王位，后正因吃人肉而成食人罗刹，此乃你自己未调伏自心所致。你从现在起就应力争趋入不违佛法、世间法之光明正道。”

  经王子如此循循善诱之教导后，罗刹终于拜倒在王子脚下顶礼忏悔，又发誓愿再不吞食人肉，并落实释放被关押之人等各项要求。

  月亮王子来到被关押王子所居山洞中，众人都为自己能获解脱而欢欣鼓舞。王子又要求他们勿损害罗刹，在安慰他们时又让他们发愿。从山洞中获得释放后，五百名王子就将斑足罗刹护送回国，并让他继承王位。从此以后，斑足国王以正法主持国政，众多王子都欢喜承侍他。也有一些王子于其它国家中登上王位。

  当时之月亮王子即为后来之释迦牟尼佛；当时之斑足罗刹即为后来之指鬘比丘。任何人如果遇到大正士都能获取极大利益，因正士乃按诸圣者教言行事，他总以善巧方便利益众生。即便他遭遇再大困境也能安忍不动，遇到再大痛苦也不失毁正法，永远都能以稳固信心、不退转地利益自他事业。思维这些道理，人们理应对佛法功德生起恭敬心。

### 碧绿不生嗔恨

  久远之前，鹿野苑中由梵施国王主持国政，当时举国上下人人快乐圆满。梵施王有一婆罗门大臣，此大臣有一子名碧绿，精通十八种学问，且素具信心与善心，恒喜自利利他，对父母双亲亦非常恭敬、孝顺，此碧绿即为后来之释迦牟尼佛。

  婆罗门夫妇年老之后，两人眼睛均已接近失明状态。他们对梵施王请求道：“我们现已年迈，请国王将碧绿扶植为大臣，我们二人欲前往森林中苦行。”国王答应了他俩请求：“他可以当我大臣。”但碧绿得知后却表示根本不欲在王宫为官，他说：“我看到可怜、衰老父母无人照顾，就下决心要到森林中承侍二老。”碧绿于是就像吐唾沫一般舍弃舒适家园，前往寂静地安住下来。

  他每天早起之后就给父母供养好牙木，又用清水承侍他们洗漱，再做火供等上供下施，稍事休整，便上山采集水果、野菜。从山中回来时，就把水果、树根及凉水带来供养父母，自己则于另一僻静地开始坐禅，每日生活均以此种方式度过。

  其后有一日早上起床后，碧绿在父母脚下顶礼后便向他们诉说了自己昨晚梦境：“昨晚我梦到一毒蛇啖食我躯体，在用黑绳捆绑我之后又将我带往南方。如此可怕梦境令孩儿心生怀疑，这是否意味着我要离开上师(指父亲)？会不会出现这等可怕违缘？”

  父母好言安慰他一番，碧绿在面向太阳诵过经文后，就又拿着水罐上山挑水。

  此时梵施国王正好因打猎而来至苦行森林，国王在森林中听闻到一阵杂沓脚步声，但又未发现发出声音者到底是何种生灵，只是隐约听闻到水罐与脚步交错零乱声，国王以为有野兽出没，便向发出声音地方急忙射出一只毒箭，结果这只箭巧恰射中碧绿心窝。碧绿被射中要害后当即倒地，但他此刻心中所挂念者根本不是自己痛苦，而是年迈父母。碧绿内心难过不已，他悲伤说道：“一人射来之毒箭已将我刺伤，我之身根已经毁坏。不仅是我，父母与我已全部被这只毒箭射死。”

  梵施王听到声音急忙赶上前去打探，他发现是碧绿中箭后便不解问道：“一只箭怎会射杀三人？”碧绿向他解释说：“若我被射死，我那可怜的失明双亲亦会因我而亡。”梵施王听到后十分害怕，他满怀内疚道歉说：“婆罗门子都是我错！我不知你在这里就随便乱射，结果弄成现在这种状况。求你劝阻你父母，让他们千万不要咒骂我。”

  碧绿则以恭敬心安慰国王说：“对你这样具有慈心、又对众生具有悲心、且持有今生来世存在之正见的国王，我定会使父母不咒骂你。我只希望国王能将这罐水替我送至我父亲上师那里，告诉他们此为我最后一次为他们打来洗脚水，请代我以我所用之语言在他们脚下顶礼，告诉他们说我们三人可能即将于不久之将来分离。”

  国王马上拿起水罐前往碧绿父母所在地，此时四方非人开始阻挠、扰乱国王。

  而碧绿之失明父母则正在家中焦急等待。父亲说：“碧绿孩儿出去后可能呆在湖边，但他为何耽搁如此长之时间还不归来？”母亲也忧心如焚：“遍满莲花之湖泊有众多天鹅、野兽，他们可能在一起戏耍、生活。”此时国王已来至家门口，碧绿父母听到脚步声后误以为孩儿已经归来，父亲就兴奋不已又略带责备地说道：“我那可爱非常之碧绿已经回家，不过你父母实在太过可怜，我们已饥饿难耐，不知你为何要在外面耽误那么久？”

  国王闻听之后非常难过，他惭愧、惶恐说道：“我不是碧绿，我乃国王。”碧绿父母听到后急忙热情迎接：“国王来了那更好，快请坐，不知你现在一切可好？碧绿到山上采摘水果、兼挑水去了，他很快就会回来。我家碧绿真正是具有众多功德之人，他心地善良、本性慈悲，正因他慈悲力感召，这里才有众多野兽、飞禽自在生活。”

  国王实在难以继续听闻下去，他便泪流满面在碧绿父母脚下顶礼，并用颤抖声音说道：“你们心爱儿子已在森林中被箭射中心窝，可能马上就会离开人间，生命垂危、系于一发。这罐水是他最后一次供养你二老洗脚之用。”碧绿父母听到这可怕、悲惨消息后立即昏倒在地，国王急忙给他们浇洒凉水，他们才清醒过来。二人痛哭哀号道：“大国王，如他死去，我们也会随之而亡。无论如何，请你将我们带往他中箭之地，他未死之前，我们一定要亲手抚摸爱子。”

  国王于是将两位老人带往碧绿那里，到达之后，碧绿已气息奄奄。父母抚摸着儿子身体控诉道：“是谁如砍断好树良木一般将我们心爱儿子杀害？”国王在他们脚下顶礼忏悔道：“我真乃罪孽深重，是我到森林中去后，以箭将他射成这样。”

  父母悲痛哭泣，他们边祈祷边说谛实语道：“好儿子，愿以你对父母承侍孝养之功德、对天尊进行火供之功德，熄灭这毒箭所造成之毒害。”

  此时帝释天天界震动，帝释天为观察原因便开始察看，结果得知是贤劫中之大菩萨因心间中毒箭而生痛苦。帝释天知道后就马上降临人间，用天人甘露为碧绿进行加持。最终，以碧绿父母真实语之力，再加帝释天所献甘露，碧绿疼痛当下全部消除。他的伤口很快愈合，毒性也随即消失，终于解脱一切痛苦。

  碧绿不仅长时间承侍父母，大尊者在感受如是难忍痛苦时，对他人也无半点嗔恨心，始终都能以稳固之慈悲心对待。

### 仁慈熊猫

  释迦牟尼佛曾有一世转生为一只熊猫住于山洞中。一次，当地有一贫苦人至山中砍柴，不料当日却遭遇狂风暴雨，整个大地都被大雨浇透。此人慌不择路跑到山洞中避雨时，看见熊猫在洞里便恐惧异常。他正准备逃跑，熊猫则急忙安慰他平静下来，并用自身体温温暖他，又为他取来水果、野菜充饥。

  暴风雨之灾持续七日，这期间，此人一直受到熊猫精心照料与保护。第八日时雨过天晴，贫苦人吃罢水果就欲返家。临行前他对熊猫说道：“你对我恩重如山，我该如何报答？”熊猫只是叮咛他说：“切勿对别人提起我居住于此地之事，以此报恩已足够矣。”此人答应道：“我一定照办”，随即就在顶礼后离开山洞。

  回家后亲友均感诧异万分，他们纷纷议论道：“大批飞禽走兽都死于此次水灾，你何能冲破巨大困难安全返回？”他便将此番历险经过全部向众人坦白。大家听后急切问道：“此熊猫到底在何处？你能否带我们到其山洞巡视？”此人犹豫说道：“我不欲再前往山林。”众人却怂恿他说：“如你带我们前去，我们杀死那只熊猫后，可将三分之二份熊猫肉送你。”经不住此等诱惑，这人最终便向众人指点了熊猫所在山洞。

  这群人赶上山来，用烟将熊猫熏死。熊猫死时虽感受巨大痛苦，但它未生起丝毫后悔及嗔恨心，它深知此乃自己前世业力所致，于是就在平和心态中安然离世。众人则将三分之二熊猫肉送与这忘恩负义之人，而当他正准备接收时，两手却突然掉落于地。其他猎人目睹之后均感恐惧，他们放弃自己所应得份额，全都匆匆逃跑而去。

  梵施王与一些对此事深感稀有之人后来全部来到现场，他们将熊猫皮带往一间寺院，并将前后经过告诉僧众。寺中有一阿罗汉比丘感慨说道：“这哪里是熊猫，分明是贤劫中大菩萨，我们实在应对之行供养。”

  国王与眷属后将熊猫尸体火化，并在此地为之建造遗塔，且以宝伞等物做各种装饰，长期对其供养。最后，所有与它结缘之众生全部趋入善趣。

  另外，有一贫穷之人为卖木材而到森林中砍柴，当时释迦牟尼佛也转生为一熊猫住于此森林中一山洞里。砍柴人在被老虎追赶、走投无路之时，无意中爬上树干，恰巧熊猫亦蹲踞其上。樵夫见之恐惧顿生，而熊猫则将他慈悲拉向自己怀中，好生抚慰一番。

  饿虎贪着其食，它告诉熊猫说：“大尊者，这黑头恶人乃忘恩负义之徒，你应将之抛下。”它边说边因贪嗜血腥而一直徘徊于树下。

  熊猫后来告诉樵夫说；“我现今稍感疲惫，你来巡视、监看片刻，我欲小憩一会。”因熊猫一直辛勤照料樵夫，此时则因太过劳累而很快沉沉睡去。老虎趁机对樵夫说道：“你为何要苦守此处？不如将熊猫扔下，这样我食毕熊猫就可离开此地，那时你亦可自由离去。”

  毫无悲心之樵夫想到：我一直居于树上也不是解决问题之道，干脆扔下熊猫以图自保。想及此，他便将熊猫从树上抛下。熊猫坠落过程中，嘴里一直嘀咕十个左右、不大清楚之言词，落地之后便被饿虎吞食。

  樵夫听到熊猫喃喃自语之后，总感觉熊猫好似在向自己说话一般，他便一直将此事系挂于心。结果他越思虑越理不出头绪，以致渐渐神志不清、头脑恍惚起来。他开始终日四处漂荡，口中不断重复熊猫落地时所发音声，就这么边走边说、一路絮叨不止。亲友们逮着他时，他也经常向他们唠叨这类令众人不明所以之言词。众人便向看相者、密咒士、比丘、婆罗门等人广泛探问原因，但他们也都众说纷纭、莫衷一是。

  鹿野苑附近森林中，住有一具五神通之仙人，亲友就将此人带往仙人面前。仙人最终道出此中原委：“这人本性实为凶恶，此恶人竟将对他功德利益最大之大菩萨抛至老虎眼前。大尊者本欲为此人传法，但他却将尊者突然扔下。尊者原想为他传授十偈，结果只来得及念出每偈头一字，此人所絮叨者正是这些每偈首字之集合。”仙人弟子闻言便问：“上师，你能否为我等宣说这十偈内容？”仙人便将十偈完整宣说道：

  “第一偈：悲哉此世间，非法实恐怖，恶劣狡诈者，竟敢害密友。第二偈：若杀自密友，恒时不得乐，坐于坐垫上，行住等皆苦。第三偈：尊者以悲心，低声殷殷道，恶劣之众生，定遭燃烧痛。第四偈：汝造大恶业，来世受剧痛，以此痛苦因，何能享安乐？第五偈：极恶劣众生，堕号叫地狱，感受猛烈苦，大声惨哀号。第六偈：业力深重者，无恶不能做，所做恶事中，竟有杀友者。第七偈：汝已坏正法，自心不善良，对熊猫与虎，所做应能忆。第八偈：愚者对好友，忘恩不报答，即生杀害之，未来定受报。第九偈：汝遇老虎怖，我长时护汝，睡时亦卫护，汝无法行之。第十偈：说法上师语，害友过失大，恶人汝死后，定会堕地狱。”

  当时之熊猫即为后来之释迦牟尼佛，樵夫即为后来之提婆达多。

  大尊者变为旁生时，遇如是苦难亦不忘宣说佛法，对众生开示正道、非道道理；成佛之后，宣讲佛法之行持就更不用多说。我们明了释迦牟尼佛如是功德后，应对佛祖从内心生起恭敬心。

### 知恩图报与忘恩负义

  久远之前，梵施国王当政时，有一人砍柴遇狮子追赶，逃跑之中落一深坑中，狮子因紧逼不舍，结果也同落坑堑。当时有一毒蛇正追赶一只老鼠，而鹞鹰又在蛇后穷追不舍，最终三只动物也跌落坑中。正当他们欲以嗔恨心互相残害时，狮子首先说道：“以我能力，我本可将你们统统杀死。但我们现在都遭遇痛苦困境，实不应再互相损害，大家理当团结和合。”

  此时有一猎人恰好路过此处，他随随便便向坑里瞥上一眼，坑中众生立刻以可怜语气向他寻求庇护。猎人立即将狮子从坑中首先救出，狮子被救后于猎人脚下顶礼说道：“我定会报答你救命恩德，不过你最好勿救砍柴人，他绝不会报答你相救之恩。”狮子说完即转身离开，而猎人又将剩余众生全部一一救出。

  狮子随后捕杀到一只野兽，就将尸体供养给猎人以为答谢。

  后有一日，梵施国王与王妃一起前往乐园赏玩，梵施王玩乐当中先行睡下休息，而众王妃则将装饰品拿出后自行游历起来。结果鹞鹰将珠宝全部衔走，以之奉献与猎人以报答恩德。王妃们丢失饰品后连忙将之呈报国王，国王急令大臣负责调查出谁是元凶。从坑中被救上之人明白猎人身上携有珍宝，于是便急忙向国王告发。国王抓获猎人后问道：“是你偷走王妃所戴饰品？”

  猎人就将前后经过完整讲述一番，同时又将珍宝交还国王，而砍柴人最终还是把猎人送进监狱。老鼠知道后就对毒蛇说：“我们好朋友猎人正被罪恶樵夫陷害，他已被关进监牢。”毒蛇就溜进监狱告诉猎人道：“我今日欲咬国王身体，我先教你一解毒药方与一句咒语，到时你即可凭此治愈国王被咬伤之处。”然后毒蛇就咬了国王数口。

  猎人则依毒蛇所传咒语与药方治好国王蛇伤，国王便将之释放，还赠与他大量财富。

  旁生亦如是知恩报恩，而有些恶人却忘恩负义，此种行为真值得谴责。

  释迦牟尼佛如是变为猎人时，忘恩负义者即为后来之提婆达多。现在释迦牟尼成佛时，他依旧恩将仇报，但世尊依然像对待儿子罗睺罗那样慈爱待他。

  此外，《律本事》中尚有老鼠、毒蛇、吐宝鼠之公案。

  另外，久远之前有一卖花之人，采花花园位于河对岸，每日均需过河采集花朵。一次，他于河中捡到被水冲走的一个芒果，就将之送给国王卫兵。卫兵又将之送与国王，国王又再送与王妃。王妃食之感觉味道非常鲜美，便向国王请求说：“望国王能时时赐我此等水果。”

  国王就问侍卫：“你从何处得到此果？”如此一一询问下来，最后问到卖花者。卖花人讲明情况后，国王要求他务必再找到这种果实。国王命令他不敢不听从，自此之后，此人就准备好口粮沿河水一路找寻而去。

  走过很远之地，他发现一山上有芒果树，但因此山陡峭，除了猴子外，无上敢攀。他为找到芒果，前后耽搁很长时间，已将口粮用尽，此时他想到：如再呆下去，我会困死于此，看来还得攀上悬崖。然后他就手抓岩石奋力向上攀登。结果芒果未得，人倒先坠深渊。

  当时释迦牟尼佛变为一只猴王住于此山，看见有人坠崖后便欲搭救。它先试抬一块与落崖之人身量大小相差无几之石头，结果发现尚能抬动，然后它就将此人从深渊中救出。此刻它已非常疲惫，便用人言询问他为何来此。卖花者向其叙述经过、原委，猴王对其为找芒果而遭遇之痛苦艰辛深为同情，便不顾自己劳累，又跃上芒果树去采摘果实。它让这人先食用一些芒果，又将很多芒果为其装入袋中。

  此时猴王已精疲力尽，而它对任何众生都非常信任，于是它便在卖花者面前休息起来，临睡前还叮咛他道：“我已非常疲累，欲在你面前休息片刻，请替我巡视一番。”说完猴王就睡着了。

  卖花人却想：我口粮已用尽，而袋中芒果又为供养王妃之用，若食之如何向国王交代？不如杀死这猴子，以它身肉当作口粮。想毕，这毫无慈悲心、亦不顾来世果报之恶人，就用大石块压死了猴王。

  此时诸天人则宣说道：“若为真朋友，利他且报恩，恶人全不记，别人之恩德。”

  当时之采花人即为后来之提婆达多，他对猴王不知报恩，在释迦牟尼成佛后同样不知报恩。但释迦牟尼佛过去就如待儿子一般对他，成佛后就更不必多说。

  久远之前，释迦牟尼佛又曾转生为森林中栖息于悬崖峭壁上的一只猴子。当时有一人为找寻水果而迷路入此山中，他爬上树干采摘水果时不慎掉入万丈深渊，虽侥幸未摔死但因遍体鳞伤而疼痛难忍，他一阵阵发出凄厉哀号、痛苦呻吟。猴子闻讯赶来后先为他送上水果，然后又试抬起一块与堕崖者身量基本相当之石块。发现自己尚能搬动此人时，猴子便拼尽全力将他救出深渊。结果因精疲力竭，猴子放下他不久，自己就于大磐石上进入睡梦。

  此愚痴之人尽管已答应替猴子巡视，但他看到猴子沉睡模样后又打起歪主意：我要离开此地必得携带足够口粮，不如将此猴杀死充作粮食。不过猴儿太过灵俐，它醒时我肯定无法取其性命，干脆趁它熟睡时将它击杀。想到这，他便搬起一块大石头向猴子砸去。

  结果石块只稍微接触到猴子皮毛，并未将猴子砸死。猴子从睡梦中惊醒后，连惊带怕跳到别处。那人看见后顿时傻眼呆望，一时手足无措，不知如何是好。猴子眼见四下无人，心中明白刚才定是这人所为无疑，但它首先所系挂者根本不是自己痛苦、安危，反而对行凶者生起悲心。它心中想到：这些不知报恩、反而还要造恶之人，实在太过可怜。想及此，猴子便流出大悲泪水。它对被救者说：“你生而为人却居然做出这等恶行，到底有何利益、功用？若我有损害你利益之处，你尽可用各种方法对付我；但你却如此行事，以致毁坏今生来世善根，此等作为到底值不值得？不过如我现在不将你送出山，你根本就无法走出这危险森林。”猴子最终将其护送至城市边缘，为他指明道路后，劝说他以后再勿造作恶业，然后才离开此人、返回森林。

  这人后来以造恶果报现前而罹患麻风病，身相竟如食肉魔鬼般丑陋，无论前往何处都被众人赶走。他最后只能躲进一森林中，有猎人见到后便寻问他何以致此？他便向其详述自己因无慈悲心而致如此境地之经过。

  又释迦牟尼佛久远之前曾转生为一只雌燕，它所居之地有一兽中之王——狮子。狮子有一次食肉时，恰好被骨刺刺中嘴唇、痛苦万分。燕子向它寻问原委，同时也看见狮子口中骨头正卡在那里。燕子便趁狮子睡着时探身其中为它取出骨头，然后对它说道：“你为兽王，将来肯定有能力报恩，方便时请多多饶益我。”狮子满口答应下来。

  这只雌燕后被鹞鹰抓获，然侥幸又从其爪下逃脱。饥饿难耐时，恰逢狮子刚刚捕杀到一只野兽。眼见狮子正狼吞虎咽，饥肠辘辘之燕子便向狮子讨要肉食。谁料狮子不但不给，反而恶狠狠说道：“你当初能从我凶残利牙下活着出来，皆是我对你施恩所致，现在还来要什么肉食？”燕子听罢无奈说道：“堕入大海不可救，梦中希求无所得，忘恩者前去索取，空耗力气无意义。”说完就伤心飞走，不过心里却并未因此而对狮子生起憎恨及烦恼心。

  当时之狮子即为后来之提婆达多。

  此外，久远之前，有四位王子娶有四位王妃。后因他们轻毁国王而被驱逐出境，四王子便带着王妃离开故土前往一偏僻地方。路途中因众人将口粮耗尽，几位王子便商议道：“我们现已粮尽水绝，不如干脆将我们妻子依次杀而食之，吃掉她们才能走出此地，就将她们身肉作我们口粮吧。”

  四王子中有一萨嘎王子，他本为一宁舍生命亦不杀害其他众生之人。听到其他王子如此议论，他便想带自己妻子逃离此处。念头刚生，他便当机立断带着妻子踏上逃跑之路。

  一路走来已无吃无喝，妻子有气无力说道：“我已体力难支，可能马上就会饿死。”王子闻言心中暗想：我定要救其性命，不让她死去。想毕就将自己大腿肉割下喂与妻子，又割破手腕脉管令其喝足自身鲜血。

  待她体力恢复后，二人就居住于一山脚下，以净水、水果等饮食享受清净生活。

  山下有条河流蜿蜒而过，河中有一盗匪整日凄惨哀号，因他遭受刑罚，手脚均已被砍断。被人扔进河中后侥幸大难不死，但因痛不欲生故而放声惨叫。

  王子听到后心生悲意，他将盗匪从水中救出后，匪徒便将自己境遇向王子滔滔倾诉。王子就日日以水果、野菜精心调养盗匪身体，后又将照顾此人之责任交与妻子。在二人调养下，盗匪身体渐渐复元，王子对他非常关心，经常与他互相交谈，询问他身体状况。

  因大尊者从本性说来就无多少粗大且猛厉之贪欲，故而除偶尔与妻子行不净行外，王子从不沉溺于情欲。因大尊者威力感召，当地野菜、水果生长茂盛，且富有营养。这几人享用后，盗匪和王妃便日益滋生出贪心。王妃对这位手脚已成残疾之人似乎多少产生些爱慕之意，她有一日竟欲令其与自己行不净行。盗匪不安回绝道：“你丈夫将我从死亡边缘救出，如我对你有不轨举动，他定会将我杀死。”而王妃则一直再三怂恿、请求，最终因自烦恼难以调伏，盗匪便与王妃做下不净行。

  孰料王妃竟因此而贪心大长，盗匪一直想让王妃回到王子身边，但王妃无论如何也不愿回去。残疾盗匪对王妃说道：“所有仇恨中，因女人而起之感情上的仇恨最强烈。我们如此行为不轨，后果恐怕不堪设想。”王妃亦觉此人所说言之有理，但在贪心鼓荡下，王妃还欲为发泄贪欲另觅途径。

  一日，王妃上山后便用衣服蒙住头，睡在王子来回必经之路上。王子看她以衣裹头，便为其拿来水果，同时问她原委。王子妻子此刻撒谎道：“我今日头痛欲裂、痛苦万分。”王子急忙问她有甚良药可治愈，王妃回答说：“我曾见崖窠内有一石蕊，以前我头痛时，医生说石蕊对治愈头痛有利益，得到它就能治好头痛顽疾。”王子急忙说：“既然石蕊能治愈头痛，那我们就快去寻找。”

  这女人就以诈行将王子吊在绳子上，自己则拉住绳子一端将王子慢慢向崖窠放下去。结果至一定高度、快要接近石蕊时，她突然松开绳子，王子立刻坠入河流中。

  王子后被水流冲至另一国家，当地国王虽已去世，但却无太子继承王位。众大臣便商议道：“具有福德之人才能继承王位。”众人便去一婆罗门看相者那里寻问，看相者即通过占卜看到萨嘎王子正处于其国之中，萨嘎王子似乎显现为整个国家之庄严一般。婆罗门看相者马上了知此人乃有福德之人，于是便将详细情况告诉诸位大臣，让他们迎请此人当国王。

  王子随即当上这个国家之新国王，登上王位后，众大臣、其他国家国王、富裕之人等等都将各自以珍宝装饰之女儿一一送来，请求能作国王王妃。但国王已对女人心生厌烦，他一个都未接受，并一直对女人持轻毁态度。

  那忘恩负义之王妃在将丈夫摔下河中后，当地野菜、水果等食物便日渐萎缩。王妃与残疾盗匪因饥饿所迫便到别处谋生。王妃身背残疾者到处漂泊，后至一路口时，有人问她：“你背上是何人？”她回答说：“我背着我丈夫，对自己丈夫我一直如是精心照料。”二人不管走到哪里，众人都多少给他们一些布施。两人后来也漂落到王子当国王之地，有人看到一女人背着丈夫深觉稀有，便常常围观，且议论道：“我们国王轻毁所有女人，大概是未见到对自己丈夫如此疼爱之女人所致。”

  此种议论渐渐传至王宫，国王便对手下说道：“如真有这种女人，请将她带过来。”于是二人就被带至国王面前。国王一见不觉微笑说道：“食我大腿肉，喝我身上血，现背残疾者，真爱丈夫否？为采集石蕊，将我抛下山，又背残疾者，汝真爱丈夫？”国王说完后，女人羞愧地低下头。

  大臣不解此中缘由，国王就向他们解释一番，大臣听罢就用粗重言词将二人驱出城门。

  当时之萨嘎王子即为后来之释迦牟尼佛；当时之王妃即为后来之提婆达多。

### 善愿恶誓

  久远之前，在大海边住有一双头共命鸟，它们共用一个躯体，却长有二首。一只名为有法，一只名为非法。有次当非法睡着时，有法在巡视中捡到一甘露果。有法想到：是叫醒非法一起享用，还是我独自吞下？既然我俩共用一个躯体，干脆我就将之食用，反正都为滋养共同身躯。有法便未叫醒非法，自己独自吃完甘露果。

  非法醒来后知道甘露果已被有法吃掉，因有法打嗝时呼出阵阵甘露果气味，非法气愤问道：“为何打嗝？”有法回答说：“我吃了甘露果。”非法紧追不舍：“你从何处得来？有法向非法讲述了全部经过，非法听后愤怒异常，它说道：“我以后也会仿效你如此行事。”

  后有一次当有法睡着时，非法看到水中漂来一只水果，它不知有毒便将之吞下，结果立即昏死过去。

  神志不清时，非法发愿道：“生生世世但愿我都能将有法杀死，并且永远与它对立、成为它怨敌。”而有法则发愿说：“无论我转生何处，愿我生生世世都能以慈悲心对待非法。”

  当时之有法即为后来之释迦牟尼佛；当时之非法即为后来之提婆达多。其它经论中所述双头天鹅之故事也与此公案大致相同。

  此外，释迦牟尼佛曾转生为一后成诗学家之渔夫之子；他还曾转生为日轮国王、珍宝师、施主之子、婆罗门之子等，而提婆达多也常常转生为与释迦牟尼佛同一种姓之众生，他对释迦牟尼佛制造违缘、挑起争斗之情况，在《律本事》第一百零三回中有详细记载。

### 安忍求和

  释迦牟尼佛转生为东胜身洲一国王时，当时有个梵施王因不具备如身洲王一般威力，故而常常对他所拥有之荣华富贵生起嫉妒心与嗔心，而身洲国王则一直以慈悲心爱戴他。有次梵施王率四种军队向身洲王大举进犯，身洲王本来拥有强大力量，但他不欲将梵施王及其军队当作怨敌，于是就在二由旬半之地陈设各种装饰、饮食率臣民齐来迎接梵施王。梵施王看到后自然从内心远离嗔恨之意，且对身洲生起欢喜心。他暗自想到：身洲王既如此待我，我还是撤军为好。

  于是他便来到身洲王面前，身洲王将他带往王宫，供养他食物、满足他所需，并说道：“梵施王请宽恕我，我恒常对你恭敬，我欲成你诚挚友，请多慈悲关照我。”梵施王则回应说：“你张安忍弓，手执功德箭，坏我傲慢心，摧毁我嗔恨。”两人关系自此更胜从前，梵施王后回到自己国家。

  又释迦牟尼佛曾为具亲国王，有一名为凶天之国王对他心生怨恨，便纠集起军队妄图抢夺具亲国王王位。具亲召集诸位大臣商量对策，有大臣说：“我们理应勇敢应战。”也有大臣言：“我们还是送其财物以求和为贵。”还有大臣说：“最好让大臣出面解决。”另有部分人说：“应率军抗击。”此时有一长官名水天者，财富圆满无缺，他出于善良心愿说道：“我愿献出自己资财，国王可以之派人前去劝说凶天国王。”

  具亲最终采纳水天所提建议，他便派人携带礼物送往凶天国王处，但此举并未制止凶天出兵企图。具亲又令人传信给凶天：“我们分别拥有各自国家，本该好好保护自己国家领土、臣民，随意享用本国资财与种种妙欲。人活一世，草木一秋而已，已具足衣食、卧具、妻子等生活内容后应知足无求。有智之士岂能互相争斗？有人已具有金银财富仍不知餍足，如此敛财除致增上贪心外又有何真正利益？好朋友，你应仔细、审慎考虑，切勿挑起我们两国之间发生战争，智者实在应该少欲知足、清净常乐。”具亲如是劝告，但凶天仍不放弃进攻计划，他给具亲去信说道：“无论如何我都要与你宣战，我定要杀死你，你之王位必须归我所有！若我战死，则我所拥有之国家亦可奉献与你。”

  具亲清楚了知若对世间任何事物生贪心都必感召痛苦，如国家需众生牺牲财物、若无国家则也无需众生资财的话，具亲甘愿舍弃王位。于是他便丢下烦恼之源——王位，出家为道、苦修四梵住，并终在死后转生梵天天界。

  又无数不可思议劫之前，普见如来出世说法。当其教法步入形象期时，印度鹿野苑有一具智、品行高洁之国王正统治六十小国。王子名为安忍，也即后来之释迦牟尼佛。安忍性喜布施，恒时具有强烈慈心悲意。

  当时国王手下有六位狡诈大臣，经常莫名其妙惩罚无罪之人，他们因自己行为恶劣而对安忍王子时时生出嫉妒心。国王后得一种严重疾病，当王子向六位大臣询问父王病情时，他们说道：“国王因病情严重，不久就会撒手人寰。”王子惊问道：“为何会出现此种现象？”这几位大臣就回答说：“因好药实在难觅。”王子听罢竟因哀伤过度而致昏厥于地。

  六位大臣秘密商议说：“不处死安忍王子我们行动都不得方便、自由。”其中一位面呈困惑之色：“奈何王子从未造下任何罪业，我们又如何定罪杀之？”另一位大臣则心生一计：“杀他自有办法。”

  六人随后便来到王子面前说道：“我们已前往六十小国、八百城市中寻找能治愈国王顽疾之药，怎奈皆无任何收效。”王子赶忙问：“到底需要何种药物？为何如此难觅？”大臣们说：“此药乃需从出生至现在，始终无嗔无恨之人的眼珠与脚部骨髓方能制成，但要找到这种人谈何容易？国王看来怕是没有生存希望。”王子听罢心如刀割，他边想边说道：“我应能具备这项条件。”大臣们假装为难说道：“你虽具足此条要求，但实行起来实在困难重重。”安忍王子救父心切，他对六大臣坚定说道：“只要能令国王摆脱病痛，我舍弃千百次肉身也不足为惜。”下定决心后，王子来到王妃面前说道：“我已准备用自身躯体为父王制药，也许会因之而丧身失命。故而今日特来向母亲顶礼，希望母亲万勿伤心。”母亲闻言即刻昏倒于地。王子急向母亲身上浇洒凉水，待母亲醒来后，王子又安慰她说：“父王也许不久于人世，但切盼母亲能长久住世。”

  王子随后又于众大臣、小国国王、眷属前顶礼道别，恶心大臣则命令一屠夫迅速砍断王子双脚、取出骨髓，又挖出王子双眼，然后用这些东西配制药物，献与国王。国王吃下后很快即开始复元，他惊喜问道：“将我从死亡边缘拯救之妙药从何而来？”大臣们就如实相告：“是用安忍王子身体制成。”国王闻已不觉昏厥倒地。醒来后，他急忙问左右：“安忍王子现在何处？”左右回答说：“王子现正在外面接受治疗，想来已无存活希望。”国王听到后一边起身一边哭诉道：“真令我惭愧，我怎能吃亲生儿子之身肉？我一定要探望王子。”

  但国王还未来得及看上王子一眼，安忍就已先行逝去。国王、王妃、眷属们齐聚在王子尸体周围，王妃则趴在儿子尸体上放声痛哭。国王与小国之人将安忍遗体以檀香木火化，并用七宝做成遗塔。

  当时之国王、王妃即为后来之净饭王与摩耶夫人。

### 安慧狮子恭敬袈裟

  释迦牟尼佛曾转生为安慧狮子，遍体金色、光洁闪亮，它经常以水果、树叶为食，从不损害任何众生，对出家人尤为恭敬。

  有一猎人妄图杀死安慧，期冀把它金色毛皮献与国王后能免除自身贫穷之苦。他便穿上出家人所着袈裟，伪装成僧人、手持弓箭来到狮子面前，并最终趁它熟睡时向其射出一只毒箭。狮子惊醒后本欲追赶猎人，但见他身着袈裟不禁想到：此人身着三世诸佛胜幢袈裟，若将其损害，则如已对三世诸佛生起恶心。于是它便放弃了追杀猎人之意。毒箭毒性随后发作，当狮子生命垂危之际，它口中自然发出：“呀啦啦瓦夏萨梭哈”之音。时大地震动犹如翻天覆地一般，无云天空亦降下雨水。诸天人目睹猎人杀害狮子相菩萨后，均降下天人花雨供养狮子尸体。而猎人则将安慧金色皮肤剥下，到国王面前试图索取奖励。

  国王则想到：古代论典中皆言，任何旁生若皮为金色，则都为大菩萨。既如此，我为何还要奖励眼前这位屠夫？对他奖赏，与对大菩萨生杀心又有何种区别？国王心意已定，就拒绝了猎人赏赐之祈求。但猎人再三恳请，国王最后便送与他些微财物。国王又问他：“你杀害狮子之时，有无现出种种瑞相？”猎人恬不知耻回答说：“当时狮子口出八字，大地同时开始震动，无云天空亦降下雨水，诸天人也降下花雨。”

  国王闻听之后，内心非常不悦，他对狮子立即生起信心。随即他又召集起所有智者，向他们寻问这八字内涵，但无一人知晓。此时于一寂静地住有一具智夏玛仙人，当国王问到他时，他解释说：“‘呀啦啦’意谓剃除须发、身着袈裟之人，很快就能解脱生死；而‘瓦夏萨’则指剃除须发、身着袈裟之人，全都具足圣者相，已接近获得佛果；‘梭哈’则言剃除须发、身着袈裟之人，所有人天及世间众生均应对之恭敬承侍。”国王听罢顿生欢喜，他集中起八万四千小国民众，将金色狮子皮放于七宝马车上令大家恭敬礼拜。众人皆用香花供养，并顶礼承侍，还将狮子皮置于金箧中，为之专门建造佛塔，有很多众生最后都依之转生天界。

  释迦牟尼佛变为狮子时，对身着袈裟之人无不生起坚定信心。以此缘故，他于十万劫中都转生为转轮王，赐与众生安乐，自己亦积累下广大福德。国王也因供养狮子皮功德，而于十万劫中享受人天福报。当时之国王即为后来之弥勒菩萨；当时之夏玛仙人即为后来之舍利子；当时之猎人即为后来之提婆达多。

  另外，久远之前，印度梵施王本性慈悲，素喜布施，而王妃却凶狠、刁蛮。二人后育有一子名为法护。法护太子心地善良，具足信心，恒喜行自利利他之事，以爱心关爱、照顾所有人，他与其他孩童在上师面前共学文字等学问。

  一春暖花开之日，国王与其他王妃一起在园中享受欢乐时光，此时刁蛮王妃则心生极大嫉妒，她心烦意乱、暴躁不安。国王此时恰好又派人将自己喝剩之一半饮料送与王妃品尝，王妃一见更是怒发冲冠，她派人给国王捎口信道：“要我喝下你剩余饮料，还不如让我喝自己儿子鲜血。”

  因贪心增上之人无恶不作，尽管梵施国王本为一修行佛法之人，但因尚未远离贪欲，再加众王妃从旁怂恿、离间，结果国王嗔恨之火越燃越炽盛，意至一发而不可收拾。他派人欲砍断法护头颅，并要令那刁蛮王妃喝下亲生儿子鲜血。其他王子得知后纷纷议论、传播国王命令，法护最终也得到消息。他平静说道：“轮回中之争斗实在可怕，以自身嗔恨心增上缘故，连自己亲生儿子都能杀害。”法护穿好衣服先去顶礼父亲，并说道：“天下父亲皆疼爱儿子，我又未做错任何事，望父王勿杀害我。”结果梵施王却说道：“如你母亲能宽恕你，则我也可收回成命。”

  法护便又到母亲脚下顶礼道：“请母亲原谅我，不要令孩儿被别人杀害。”王妃尽管听到儿子那可怜祈求，但她却在嗔恨怒火催动下，完全丧失理智，竟对儿子请求置若罔闻。刽子手后将法护头颅以利刃砍下，并将王子鲜血拿给恶性王妃喝下。这女人既已喝下自身骨肉鲜血，但仍未生后悔之意。而法护太子则在对刽子手、父母无有丝毫嗔恨心之欢喜状态中安然死去。

  当时之法护太子即为后来之释迦牟尼佛；当时之恶性王妃即为后来之提婆达多。

### 喜洋洋化干戈为玉帛

  久远之前，有一国王名为山王，他有次率领军队前往森林中打猎。在树荫下休息时，从北方来的商人在向山王供养财物时，顺便赞叹了他们金刚棒国王种种功德。山王闻已生起极大嫉妒心。

  回宫后，山王便派人传信给金刚棒国王说：“如你不到我这里向我顶礼，我定要派大军扫荡你国。”金刚棒国王也为一位凶狠、好斗之国王，他听到后不觉嗔心大长，即刻率领四种军队开赴山王治下国土。两国人马针锋相对、残酷厮杀，结果双方都有大批人员伤亡。

  大臣则趁机对山王国王进谏道：“二位国王势均力敌，不如就此放弃互相讨伐，如此征战对两国都无任何利益，团结和合方为相处秘诀。”山王国王采纳了大臣建议，主动放弃了这场无谓厮杀。

  金刚棒国王眼见自己军队也损失惨重，心里对战争自然就生起厌烦心，他最终也撤军言和。

  山王国王又以恭敬心送给金刚棒国王一批财物，几天后，还将自己如天女一般美丽之女儿嫁与他为妻，金刚棒国王心满意足、满载而归。

  山王之女名为那玛，嫁与金刚棒后不久即怀身孕，而胎中婴儿正为释迦牟尼佛所转生。以此之故，王妃一日心生一念：我欲使国王为我亲执宝伞，还要释放监狱中所有囚犯。国王果然按其意愿如是照做。

  那玛后生下一太阳般光明灿烂、且身上具足如意宝花纹之太子，太子降生后逐渐精通一切论典，又非常长于忍耐，不久即成世间众生无偏亲友。金刚棒年迈之后扶植太子当上国王，自己随后老死归西。太子登上王位后依佛法治理国家，他有次心中暗想：愿我王宫中能降下天人饮食、衣物、宝饰等物。结果终遂其愿，一切所求乘愿而来。因新国王对所有亲友都欢喜承侍、恭敬对待，故而众人都唤他作喜洋洋国王。喜洋洋国王以自己福德力令鼓声地方民众受用圆满、如天人一般。

  当时有一奸臣名为恶意，性情暴虐，他时常内心作意：若能杀死喜洋洋，则国民皆可归我统治。于是他便给山王国王去信离间道：“喜洋洋实为你敌人之子，如能将之杀死，你即可统领整个世界，我那时也可成为你手下大臣。”山王听信恶意一派挑拨之语，他于是派人前往喜洋洋处传口信道：“你父亲曾抢走我财产，令我感受巨大痛苦。现在，我要用我大势力向你报复。”喜洋洋闻言想到：如果山王率军到我这里，我治下民众可能会被其伤害，不如我亲自前往劝解。他就派人回复山王说：“我历来恭敬、佩服你老人家，大王不用亲赴我国，我当送上门去。”随后他就率大军奔赴山王国中，并在离其国家不远处之恒河岸边驻扎下来。

  喜洋洋又派恶意奸臣捎口信说：“我爷爷乃我长辈中最受我恭敬者，我何不到你脚下顶礼问安？”而奸臣却将原话歪曲说成：“不畏惧你的国王让我告诉你，叫你山王前去他脚下顶礼。”山王听后怒火万丈，奸臣趁机又煽风道：“喜洋洋力量微弱，加之人又愚笨，怎能伤害如你这般的大国王？”山王就率领四种军队欲与喜洋洋部下一决高低，人马于是向喜洋洋驻地开拔而去。

  喜洋洋国王此刻正趋入一艘如天宫一般之大船里，船上众人载歌载舞将其围绕，国王则欲在恒河中沐浴。待其在恒河中尽情游乐、沐浴后，又往全身涂抹上油脂。当他正欲吃饭时，军队开始擂响战鼓，一时鼓声浩大、声震如雷，山川大地尽皆震动不已。山王闻已心中不悦，他问奸臣道：“擂鼓为何？”奸臣回答说：“此种鼓声响起之后，天人饮食就要现前，喜洋洋他们即将进餐。”山王听到后不禁咋舌：“喜洋洋国王既具有如此福德威力，我们若伤害他，恐怕会遭雷击等报应。”他又想到：我这孙儿真有大安忍力。

  喜洋洋此刻已了知山王国王开始有些踌躇不决，他想：我应以方便法摄受山王国王。主意一定，他就故意对已到跟前之山王国王说道：“众人多有谣传，言你欲与我相斗。如你真要挑起战争，那我也只得放弃安忍。我会令天炸惊雷，将你与你眷属统统杀死。”

  山王国王立即瘫软下来，他因恐惧而主动要与喜洋洋握手言和。山王请他前往自己那里，按规矩对他恭敬礼敬又多加赞叹。喜洋洋则以佛法令山王趋入正道，随后回到自己国家。

  喜洋洋之所以能获取天人般财富，原因在于：

  久远之前，喜洋洋曾转生为鹿野苑一婆罗门，名为根具。根具曾供养一生病缘觉以粥混和之药，又持宝伞为缘觉提供荫凉。以此异熟果报成熟，根具后才转生为财富圆满之喜洋洋国王。

  当时之恶意奸臣即为后来之提婆达多。

### 象王恭敬出家相

  释迦牟尼佛久远之前曾转生为一只大象，与众多飞禽走兽住于密林中，森林环境优美。优雅如白云般大象乃象群之王，它以悲心护持所有大象。象王拥有两头雌象，一名贤姆，一名极贤姆。

  有一日天空乌云密布，不大功夫即开始电闪雷鸣。一些持明者与他们美丽贤惠之妻及眷属在虚空中飞行时，手中落下一花瓣，此花乃为这些人于无热恼湖中所采撷的一朵大如车轮之金莲花，其香味可谓芬芳扑鼻。此花最终落在象王面前，它心想：两母象谁先赶到就将此花送与谁。结果极贤姆先来，象王就将金莲花交与它，极贤姆以恭敬心将之戴在头上。

  贤姆看到极贤姆额头上佩戴有金莲时不禁想到：象王把如此胜妙之莲花送与极贤姆而不给我，实在令人气愤。它内心生起极大嫉妒心，随即就舍弃象王，前往另外地方独自生活。刚开始时它不吃不喝、心烦意乱，只知自生闷气。后来看到布喜山岩洞中有一身披袈裟之缘觉正在坐禅，它就将从大海中所取睡莲供养此缘觉。贤姆自己则于布喜山近旁发恶愿道：“以我今天供养缘觉善根，愿我将来转生为王妃，并能将象王杀死。”它边发愿边走上山顶，并从山崖纵身跃下。

  贤姆后来转生为一位国王之公主，她不仅能回忆前世且长相秀美。她最终嫁与另一位国王为王妃，其后有一日便开始伪装生病。国王因担心而内心不悦，王妃则打妄语道：“我所患病以檀香等药物都无法治愈，只能用布喜山中象王之牙及骨骼为我制成床铺，并用象牙珍珠装饰我身体才能将此病医好，除此之外，再无良方。”国王则想：我王妃可能前世见过或听闻过象王之名，不过无论如何我都要尽力照办。国王于是找来猎人命令道：“你们中有谁能得到象王牙齿，我即赐与他大量钱财。”猎人们回答说：“如能办到，我等定当尽力而为。”

  王妃又向他们面授机宜：“你们若欲捕到象王，我这里倒有一条妙计：你们均应打扮成出家人模样，然后用毒箭射死它。”等猎人到达布喜山后，其它大象看见猎人均起疑心，它们就将情况告诉象王。象王安慰它们说：“这一点无需怀疑，他所着僧衣乃为具惭愧心，代表寂灭道之象征，他必不会伤害我们，我们大家理应前往拜见。”

  猎人此时则躲在树下向象王瞄准，结果射出一只毒箭后恰中象王要害，它马上血流如注、疼痛倒地，象群与极贤姆均痛苦万分。待它们将毒箭拔出来后，象王心想：我命绝矣，但象群从今往后将无依无靠，这可如何是好？于是它就宣说谛实语道：“我对害我之猎人无有丝毫嗔心，反对其生起欢喜心。以此话语真实力，愿能熄灭毒箭毒性。”

  结果以其谛实力感召，它刚刚言毕，伤口即刻愈合，象王瞬间就解脱一切痛苦。猎人目睹之后深觉稀有，他对象王生出信心，并对其顶礼，且将国王、王妃之命令及其来由全部汇报给它。象王听到后对猎人再次生出悲心，它将自己两根象牙拔出后交给他，并最终以谛实语之力令象牙再度长成。

  猎人手捧两根象牙前往王宫，国王不爽前约，赐与其大量奖励。而王妃看到象牙后不禁生起后悔之意，她向国王坦白了自己前世以嫉妒心发下恶愿之全部经过，并忏悔道：“我太不应该将在寂静山林中、以寂静行为苦修之象王因嫉妒心而杀害。”她后悔不迭，并伤心哭泣。

  猎人安慰她说：“王妃不用伤心难过，大尊者以其谛实语加持，现仍安然存活，且两牙又复生如初，还继续保卫象群。”听到此话，王妃也从内心生起欢喜之意。

  又久远之前，印度鹿野苑一河边，释迦牟尼佛曾转生为一野兽之王，它腹部呈现白色，背部皮毛又为黑色，非常美丽庄严，兽王恒以慈心保护野兽。与此兽王肤色基本相同，另有一兽王名为天施者也统领着另一群野兽。

  梵施国王有次与眷属一同前往森林中打猎，众人看见群兽后便各个手执兵器欲将之全部猎杀。兽王则从容走到手执弓箭之国王面前说道：“大国王，你今日将如此众多之野兽同时尽数杀死，恐怕利益并不大。不如我每日供养你一只野兽，你看如何？”梵施王答应了兽王所提建议：“如你真能履行诺言倒也不妨日日送来，否则我定要将你们统统杀死。”根据兽王所作承诺，梵施王率众归国。

  兽王则集中起全部野兽后说道：“为避免所有野兽同时被杀，我和天施商量后决定每日为国王送去一只野兽。”按两位兽王吩咐，接下来每天便有一名野兽被送往国王处。后轮到一母兽时，不巧它正怀有身孕，而当天恰好又逢到它应被送往屠宰场。母兽便请求天施道：“我腹中小兽明日即将降生，能否容我生下它后再死？我怎能忍心让它与我一道葬身屠宰场？”天施回绝说：“明日就是你大限之时，谁会替你前去？我实在无法安排。”眼见天施不同意，母兽便去找大悲野兽王请求说：“我命该绝，但我想生下孩子后再死、我欲用舌舔舐其身，以乳汁喂养它，待把它交与我妹妹后，我定主动赴死。为保护我腹中胎儿，我今日能否不去国王那里？”

  兽王见它对子甚怜，不觉对它生出强烈悲心，它安慰母兽道：“你好好看护自己孩子，长期享受安乐生活去吧，我来代你赴死。”为获无上菩提，兽王一边安慰母兽，一边发下替它牺牲之大愿。

  当兽王动身前往国王那里时，众野兽皆以痛苦心情依依惜别。兽王告诉它们说：“你们不要跟我前来”，然后又向它们宣说佛法，随即便独自前往梵施王处。众野兽一直目送它直至再也寻觅不着踪影，大家都如与父亲分别一样伤心难过。

  当兽王来至满地血污、骨架四散之屠夫所居地时，屠夫们并未立即杀害它，他们将它带到国王跟前。国王惊讶不已：“你拥有如此多之野兽，为何还要亲自前来？”兽王便将原委详细告之，国王惭愧感叹道：“你真正是利益众生之大士夫，我等才似真正旁生一般。”国王对它赞不绝口，又让它坐于宝座上，兽王则趁机向众人宣讲佛法，国王非常满意。

  从此之后，国王也施予其它野兽无畏布施，并欲令其返回继续当兽王。兽王则说道：“山中野兽无依无靠，它们痛苦非常，我一定要回去。”梵施王马上开许。而当兽王回至山林中时，所有野兽均欢喜迎接。

  母兽最终顺利产下小仔，大家皆欢喜问讯，兽王则将两兽群都保护起来。

  对大尊者代受别人痛苦时之安忍精神，我们理应生敬。

### 月亮王子平静受死

  久远之前，有一具有强大势力、功德圆满之国王，名为嘎乐嘎者一直未育有子嗣，为此他一直多方向天神祈祷。后有一欲蓄婆罗门大臣为帮助国王早生太子，就向国王建议说：“国王应与王妃同居一处，国家大事可让臣下替你主持。”欲蓄不惟如此建议，还亲自为国王祈祷天尊。

  其后一王妃终于怀孕，并降下如明亮鲜洁月光一样的太子，众人也因此而称其为月亮太子。这月亮太子也即后来之释迦牟尼佛。不久之后，又有三十四位王妃各自产下一子。

  月亮太子八岁时开始依止国王上师，每当众王子在从事打猎等活动时，月亮太子却总流露出与众不同之悲心，他之威严远胜其他王子。国王就将他作为王位继承人，其他王子则统治其余诸城市。

  后当月亮与其他王子前往众多国家观光时，他们亲眼目睹了一持节婆罗门所拥有之巨大财富。此婆罗门之财富真正堪称圆满、富庶，而且他还将自己名字一一写于很多财物上以为标志。月亮王子一见不觉内心想到：看来我父王也仅仅只拥有国王头衔而已，此人家财才真正是大国王气派。众王子也议论纷纷：“我们以后不如把财物上‘持节’字样全部抹去，换上‘月亮王子’名号才为善妙。” 结果众人不单单如是说，最终亦如是实行。

  持节婆罗门立刻嗔心顿起，他召集其他婆罗门商议道：“月亮王子欲夺我地位，你们均应明白此中利害得失，故而我们必须除去王子。”这些婆罗门对持节只知应声附和，他们随顺他说：“你来想办法，我们照办就是。”持节便将自己毒计全盘托出：“如大国王梦中出现什么境像需人解梦的话，你们均应向国王吹风，言只有持节方知如何解析梦境。”

  国王后感得一梦，梦中他被人捆住自身，随后又被扔进一屋中。当他向这些婆罗门询问此梦到底有何密意时，他们全都向国王推荐持节，说他通晓各种释梦窍诀。国王就向持节打探，持节恶意解析道：“国王之梦实非吉兆，此表两月同时出现，争夺王位。意味着你将王位不保。如此一来，你要么失去王位，要么失去性命。”嘎乐嘎闻言心痛不已，他急忙问：“你有何解救良方：”持节此时则献上诡计：“大国王，你应把月亮王子及其他王子全部用来火供，以他们鲜血造池，你还要亲赴池中游弋，如此才能摆脱一切危害。”

  国王此刻则自私想到：只要我能活在人世，具功德之太子日后定能重新孕育。于是他就将其余太子全部用镣铐捆缚起来交与持节以作供施。持节满怀歹毒之意又说：“如果缺少月亮身肉，此供施定不会圆满。”国王便派人传语太子道：“月亮，你应听从父王教导，不要违背我之教言，现在你务必马上前来受死。”送信人一路哭泣来到月亮王子面前，当时他正于一暖暖春日在花园中赏玩。

  送信人向王子说明情况后，王子眷属皆劝阻王子道：“这都是那持节婆罗门设下诡计妄图杀死你，我们真应该马上将他击杀。”月亮王子安抚大家说：“我自己亦明了此乃持节所做手脚，但我们不应对他生起嗔恨心。如我父母能够长久住世，我舍弃生命也是理所当然。我一定要去，望诸位万勿憎恨持节。”

  王子来到父王眼前说道：“若父王开许，孩儿愿直接前往供施之地。”国王闻听后不觉也流出伤心眼泪。而持节则命令火供师道：“你首先烧死月亮，然后再烧其他王子。”当时众王子均非常恐惧，他们凄惨说道：“我们如今就如旁生一般要被毫无悲心之婆罗门杀害，难道月亮兄长也对我们不慈悲、定要舍弃我们吗？”月亮此刻对他们全都平等生出慈悲心，结果以其慈悲力感召，众王子手脚镣铐竟全部自行解脱。正当持节等诸婆罗门恶人惊讶之时，天人开始对其所做所行生出强烈不满，刹那间天空乌云密布，太阳光辉被完全遮蔽，炸雷滚滚，摧毁山林树木。其后又降下石块雨，砸毁大地之上众多事物；而猛厉雨水则浇灭火供之火。

  这些恶性婆罗门头发全部掉光，头顶光秃秃一片。最后，如此猛烈之石块雨将国王、持节婆罗门等人统统砸死，众王妃在得到消息后也纷纷死亡。至于王宫则大多被石块雨砸毁，大多数人也因此而被消灭。

  黎明时分，月亮王子将父母尸体火化，一边点火，王子心中一边哀叹道：“呜呼！诸如来皆宣说一切有为法均为刹那迁灭、毁坏无常，看来的确所言不虚。”同时王子亦对其他兄弟宣说心生厌离之语，然后就前往寂静苦行山林中潜心修道。

### 顶宝承受诸苦难

  久远之前，有一城市名为夏嘎巴，行持佛法之国王叫金顶。当时释迦牟尼佛入于金顶王妃胎中，当其住胎之时，王妃总想如理布施以满众乞讨者愿望，而她布施愿望最终皆得以实现，并且还向众生宣讲佛法。国王也心甘情愿安慰这些贫苦众生，众人都争相做此等善事。王妃后将太子诞下，那太子身相就如天人一般庄严善妙，且头顶长有如太阳般明亮之如意宝，天人随即也降下花雨，种种瑞相纷然呈现。太子用头顶如意宝接触铁块时，铁块马上变成黄金，太子就以此满乞讨者愿望。众人便因之而称其为顶宝。

  金顶国王离开人世时，让顶宝继承王位，顶宝便成为乞讨者所依赖之如意宝树，使此地从此再无贫穷之人。顶宝王有一头大象，此象如同维护国王事业之太子一般，顶宝为其取名贤山；顶宝还拥有一匹似天人乘骑般的金鬘骏马，诸如此类能与天人比肩而立之财富，顶宝样样具足。

  国王娶有一持基王妃，美丽、贤善。后来有一布够种姓之富人带着莲花姆来到国王面前，此莲花姆美女真如天女般艳丽、秀美，富人在国王面前赞其功德道：“此美女乃从莲花中降生，我一直用火供所剩供品养育她，现在将她带来送与国王为妻。”

  顶宝接纳她后又与她共育一子，名为莲顶，不仅可爱非常，而且极其勇敢无畏，并具相当其它功德。后当国王举行大供施法会时，布够子等众多仙人与各地国王，诸如歌日地方国王难忍等都纷纷参加。火供时，帝释天在火中幻化成罗刹形象向国王索要食物，顶宝送与他种种饮食，但他全不接受，只对国王言：“我欲以血肉为食。”

  顶宝闻言心中暗想：将别人血肉布施与他实不应理。于是他就答应罗刹向其布施自身血肉。众人虽多方制止，但都无法阻挠国王布施决心。在他正行布施之时，莲花姆因痛苦而昏厥倒地。幻化成罗刹之帝释天见国王发心如此清净便现出身相，且对他赞叹不已，并用天人甘露妙药又令国王身体恢复如初。

  当供施圆满时，国王对所有圣者、仙人都行广大供养，又将美女、大小城市、种种珍宝、骏马等人、财、物全部布施尽净，包括一日能行一百由旬之贤山大象也送与梵天车大臣，这让难忍国王羡慕不已，因他十分贪执此象。结束供施后，国王准备将王位交与莲顶。

  此时巴哈嘎为供养上师玛热泽前来索要莲花姆与莲顶，国王慷慨允诺，巴哈嘎便将二人带走供养自己上师。而难忍国王又派人前来索求贤山大象，顶宝已将此象布施，故而实在无法再布施给难忍。难忍立即生出嗔心，他迅速召集起军队欲与顶宝开战。

  顶宝本来拥有足够打败难忍之强大军事实力，但他此刻则以慈悲心想到：众生实在可怜！难忍虽为我朋友，但仅仅因贪执大象就与我瞬间形同陌路，真太过可怜、太过愚痴。他根本不欲与人相争，一心只想前往寂静森林。

  后有四位缘觉飞到国王面前，也劝他放下一切、遁入森林。国王便与四位缘觉一起趋入山林，并独自前往自己最终栖息地。他后于雪山下树林中安住。

  顶宝手下大臣最终又将莲顶从玛热泽处要回，而玛热泽也方便开许。众人将之接回国拥立为王，莲顶国王则与众大臣齐心合力率军与难忍一决高低。难忍最终失败而返，而他治下城市中则正爆发瘟疫、灾荒，大众生活困苦不堪。难忍回来后急忙与左右商议对策，大臣献计道：“如我们能获取顶宝头上具甘露湿气之如意宝，瘟疫、饥荒都会马上消失。”

  他们听说国王现已舍弃王位住于雪山下森林中，而且凡有人向其索要物品，他无不一一满足，难忍随即也派出五位婆罗门前往讨要。当时顶宝住地与玛热泽所住森林相距并不遥远，而莲花姆正巧有一日也在附近山林中享用瓜果。在这片无人森林中，有几名猎人欲逮住她，莲花姆闻风而逃，她边浑身颤抖边惊恐不已地叫喊：“顶宝国王快来救我。”

  顶宝听到呼救声后迅疾赶来，一望才知是莲花姆。猎人见状四处鼠窜，莲花姆见到漂泊于森林中之国王也是又痛苦又高兴，一时真可谓悲欣交集。魔王则在此时以人形现身，他对国王说：“这位美女独自游荡于森林，你也舍弃王位，如此行事实不应理。”

  顶宝知其本为魔王，就微笑说道：“寂静、调柔之人岂能被贪欲、愚痴束缚。”魔王闻已刹那消失不见。莲花姆此时也向顶宝哭诉了一些心生厌离之话语，顶宝劝慰她道：“你应努力修法，再勿沉溺痛苦之中。”他又向她宣说了无常法门，并要求她再回玛热泽身边。

  难忍国王派来之五位婆罗门最终找到顶宝，并向他索要头顶如意宝，国王慨然应允：“你们可随意砍下我顶上宝物，并将之带走。”此时大地震动不已。五人便用利刃割下这具光珍宝，而当天人从虚空中前来探查时，只见顶宝已浑身鲜血淋漓。但他以对轮回众生所生之悲心，完全压制住自身痛苦感受。他最终发愿道：“以我布施宝珠之福德力，愿所有众生皆能离苦得乐。”他并且亲手将宝珠交与五位婆罗门。

  他们在将宝珠带给难忍国王后，终以之而灭除国家一切灾荒、瘟疫、痛苦。

  布够子、郭达木、玛热泽等仙人听到国王布施顶上宝珠消息后，纷纷前往森林中看望顶宝，莲花姆也随同玛热泽一同前来。当她看到国王割下如意宝之惨象后，立即昏倒在地。此时虚空中诸仙人则将顶宝功德、美名四处传扬，莲顶与诸大臣也来到顶宝面前。众人一见顶宝遍身鲜血淋漓、无力倒地之景象，均感痛苦、哀伤，他们赞叹道：“为他人舍弃自己宝贵生命之行持，实属难能可贵。”

  玛热泽仙人则泪流满面望着顶宝说：“你不顾惜身体、甘愿舍弃生命，这样做到底有何希求？你有无生后悔心？”顶宝挣扎着坐起身，抹去脸上血迹后说：“大仙人，我别无所求，只欲救度轮回中受苦众生。在乞讨者面前舍弃自身后，我无任何后悔心。若我所言真实不虚，则愿我身体即刻恢复。”刚刚说完，顶宝头顶被割下之如意宝就恢复如初。

  帝释天、梵天此刻异口同声祈请顶宝能重当国王，但顶宝并未应允。玛热泽、莲花姆又令诸太子劝请顶宝回国登上王位，以前引导顶宝入山苦修之缘觉也从虚空飞临此处，他们自身光芒遍照整个地区。众缘觉诚恳说道：“你为利益众生而情愿舍弃身体，但现在你自己国家内之众生正长时间感受痛苦，你怎能将其舍弃？”顶宝听罢深觉言之有理，便马上从虚空中飞往自己国家王宫，并与王妃、太子等人重享以前快乐生活。顶宝国王自此以后长期护持国家，并广行弘法利生事业。

  又久远之前有一大众自在如来应世说法，于其教法下，释迦牟尼佛曾转生为光音比丘，恒时宣说甚深空性法门，且身相庄严、戒律清净，具有远超凡夫等持、智慧之功德，太子等众人都对他恭敬爱戴。

  光音比丘后得知有一千比丘对自己生起嫉妒心，而王子又劝说五千余人在光音比丘前听法，光音比丘就对这五千人宣讲甚深空性法。一千狡诈比丘则愤愤乱言道：“此人为宣说非法比丘，我们应将其杀害。”于是众人就手执兵器喧嚷而来。光音顶礼诸佛后发愿说：“一切法均为空性，以此空性谛实力，愿众人手中之箭全部变成曼达鲜花。”言毕，这些人所拿弓箭果真变为曼达鲜花，且大地亦开始震动。

  手执兵器之比丘都感恐惧，同时亦觉稀有，他们都不敢再靠近光音比丘，并用上百匹布供养他，还要求他为他们传讲空性法门。光音满其所愿，为他们传授了相应佛法。

  此时又有一千比丘时常毁谤光音，但他以安忍力根本不为所动，亦不为其毁坏，且长时间为众生传法。

### 旁生亦行持安忍

  释迦牟尼佛曾转生为妙鼓龙王，它有一弟名为近鼓龙王，也即后来之阿难尊者。二龙有次前往鼓声龙王处，鼓声龙王对它们心生不满，嗔心生起后便向二龙施放毒气，且以粗暴言词诋毁它俩道：“你们实乃假扮龙王。”鼓声还再三妄图赶走二龙。

  近鼓此时略微生起嗔心，它欲破坏整个鼓声龙王辖区。而妙鼓则以善妙言词断除它俩嗔心，近鼓对其所言终于生信。而妙鼓当时所宣教言，至今仍利益无量无边众生。这些偈言均记载于《龙王请问经》中，其它本师传中，妙盛、近盛龙王之故事，亦与此公案大致相同。

  又释迦牟尼佛曾转生为一六牙大象，有一穿着袈裟之猎人用毒箭向此大象射击。母象本欲踩死猎人，六牙大象制止住它，还将自身象牙布施与猎人。

  释迦牟尼佛曾转生为森林中一犀牛，因身具极大威力而成为犀牛王。当时有一顽皮猴子非常顽劣，它看到犀牛王富有大慈悲心、从不怀有嗔恨、具有高深等持力与无畏精神后，便常常以种种方法、手段对犀牛王加以损害。当犀牛王睡觉时，猴子会突然跃上牛背，有时又跨骑犀牛身上；当犀牛寻觅饮食时，它就在路上进行拦截；有时又用木棍掏挖犀牛耳朵；当犀牛于河中行进时，猴子又跳到它头上以双手蒙住它双眼；骑在犀牛背上时，又用木棒击打它，如此等等，举不胜举。总之，猴子想尽办法，以种种恶行损害犀牛、为它带来麻烦。

  尽管犀牛承受如此花样繁多之危害，但它从未生起丝毫嗔恨或不欢喜心，似乎猴子正在利益自己一样，犀牛以此方便而恒修安忍。

  后有一夜叉看不惯猴子所为，为观察犀牛发心清净与否，当猴子再次骑在犀牛背上时，夜叉便于路上拦住犀牛说道：“请稍等片刻，你是否在此野蛮猴子前犯下错误？或者你因赌博告负而不得不受它欺负？或者你本身就非常恐惧猴子？又或者你认为自己特别虚弱，以致不敢面对它？为何你要承受它如此欺侮？你两只犄角力能摧毁石山，一旦你生嗔心，你四蹄亦可踏平岩石山峰。你身体如此强健有力且硬如磐石，连狮子都恐惧不已，既如此，你却仍慈悲待猴，它倒反而要伤害你。你原本用犄角或四蹄就能轻易踩扁它，为何如今反要受它戏弄？”

  犀牛用温和语气回答说：“正因猴子身无大力，而我也已了知它行为不合理，故而我才更要对其安忍行事。有些众生心有迷惑，有些众生身弱无力，在此等众生前，我们更应行持真正安忍行为。所以当此体小力弱之猴子欺负我时，我才能安忍不动，不坏忍辱心行。”

  夜叉闻言说道：“如这样行事，在猴子永无停息之损害中，你将始终得不到解脱。于野蛮众生前修安忍，它只会变本加厉损毁你。”

  犀牛平静回答说：“我不论遇到何种情况，都要厉行安忍，决不损害我忍辱对境。我尽管也用方便法进行劝导，但它还要如此行持，我也只能听之任之。不修忍耐之众生当然存在，不过他们也许会从邪道歪门中获得解脱。若我们受到其它众生轻毁，我们还能坚持安忍行为，这些持恶见众生慢慢看到、了解自己行为所产生之过失后，往往会放弃恶行，以后不敢再如此行事。这样一来，这些人岂不也能从中得到解脱。”

  夜叉闻言打响指赞叹道：“善哉！善哉！旁生里竟有如此善良心地！”如是赞叹后，夜叉将猴子从牛背上拽下，并要求它今后只能保护犀牛王，再也不能随便欺负，然后就消失不见。

  另外，久远之前一寂静地里，有众多野兽共同生活在一起，夏巴在其中非常有力量、势力强大，且走路、奔跑迅疾。不惟如此，它心性所具有之力量亦非常强大，以其悲心之故从不损害任何众生，自己亦靠野草与清净水过活。

  一次，有一国王率众多射箭好手与四种军队一同前往森林，众人手执弓箭，看见野兽后便穷追不舍。国王也骑马驱驰，结果在碰到一巨大坑堑后，兽王自然一跃而过，而当国王逼近时，跨下之马不敢再往前行，紧急停步之时，国王却被甩了下去。

  兽王听不到马蹄声后急往回看，结果发现马背上已空无一人，而马则徘徊在坑堑旁来回走动。兽王心下思量：国王肯定已堕坑中。尽管明知国王前来此地是要将自己杀害，但兽王依然心生悲意想到：国王本可以安享快乐生活，奈何今日却因我而坠入深堑、感受难忍痛苦。若国王尚未死去，我决不应将他舍弃。”兽王边想边来到坑边。

  此时兽王发现国王已是满面尘土、半死不活，且在坑中辗转反侧、痛苦不安，兽王不觉流下伤心眼泪。它问国王：“不知国王伤势是否严重？我乃居住于你治下国土中之野兽，是你为我提供生存所需水草。请国王放心，你所命令之事，我一定尽量照办。”国王对这种场面深感稀有，他一时不知兽王所言是真是假。他满面疑惑问道：“我本想杀害你，你为何还要对我如此慈悲？看来我与野兽还真有缘分。我所着披风甚为厚实，故而身体未严重受损，皮毛痛苦我自可忍受。但我妄图损害像你这样的善良众生，此刻骨铭心之痛已远超我堕入深坑之苦。我自己铸下大错，请你一定宽恕我。”

  兽王则仔细观察、衡量与国王身重相同之石块，发现自己尚能背动时就跳入坑中，然后让国王趴在自己背上，以恭敬心从坑中一跃而出。出得坑口，兽王又为国王指路。当其准备返回森林中时，国王抱住它说道：“在此寒热森林中，是你赐与我第二次生命，我抛下你独自回王宫太不应理，不如我们一起回到宫中？”

  夏巴告诉国王说：“大国王，你日后应学习多多从事善行。若你真欲报恩，则望你从今往后对那些愚笨、可怜旁生定要以慈悲心对待，再勿进行狩猎活动。所有众生均欲得到快乐，不想感受痛苦，这一点毫无例外。己所不欲，勿施与人，你应舍弃毁坏自己名声之举，再勿造作智者谴责之业。应成为一切功德来源之国王，你应继续保有王位、实施仁政，以积累福德资粮。我不可能在宫殿中生活，我只能生存于森林中，野兽与人自有不同之生活习性，故而我不会前往王宫。你回宫后务必以饶益心利益自他，勤行布施，并严守清净戒律，还要修持安乐法门，不忘增上名声、多积福德。”国王以欢喜心闻受兽王夏巴教言，然后一边依依不舍地望着它，一边向王宫走去。

  在一寂静森林中，住有猛兽等众多野兽，释迦牟尼佛当时也曾示现为一只身呈金色、相貌美丽之日日野兽。日日聪明异常、富有智慧，它能清楚知道哪里有猎人所布罗网，经自己观察后就能远离此地。对跟随自己之野兽，日日一直就如父母待儿一般慈心相向。

  一日，于一水流湍急大河中，有一人正被急流挟裹而下，他因濒临绝境而惊恐哭叫。日日立即跃入水中将其救出，此人千恩万谢道：“你是我救命恩人，我该如何报答？请你尽管吩咐。”日日野兽则对他说道：“不要将此事对外宣扬就已是对我最大报恩，因我身肉会被人贪着吃掉，而皮毛亦会有人欲据为己有。你若要报恩，就千万勿对人提及此事，如此才能保护好我生命安全，这世间实在乏少值得信赖、依靠之人。”被救之人爽快应允道：“我一定照办。”然后就顶礼告别。

  当地国王之王妃历来以梦兆准确而著称，她有一日感得一梦：梦中，吉祥野兽日日正坐于宝座上向国王及其眷属传讲佛法。王妃将梦境汇报与国王后，国王下决心道：“看来我们必须找到此兽。”国王随即鼓动众猎人说：“谁能得知此野兽之准确信息，便奖励他四十座城市及众多美女。”

  国王如此宣布后，那被救之人闻之不觉贪欲大增，他急忙向国王表功说：“我曾亲眼目睹过这只野兽。”那人随后就在前领路，国王率大军一同跟随前往。

  众人将野兽所居森林团团围绕，被救者则带国王等人马深入森林。当他发现日日踪影、正举手要为国王指点时，右手忽然断掉、坠地。国王愈发想捕获这头野兽，他就一边张弓搭箭，一边逐渐接近日日。

  野兽此刻心中想到：整个森林到处喧嚣人马杂沓音声，想必此处已被这些人全部包围，看来已无处可逃。想及此，它便用人言向国王说道：“大国王，你不必焦急冒进，我现已是你囊中之物。只是我想知道我在此地之消息是谁向你透露？”国王对其所言深感稀有，他就用弓箭一指那人。

  野兽马上辨识出此人，它向此人陈述了他所作所为不合理之处，并将前后经过也向国王讲明。国王问那人：“这野兽所说是否正确合理？”那人不好意思地惭愧说道：“它所言确实真实无谬。”国王听罢对他忘恩负义之举亦深表义愤，于是就一边讥毁他背叛行为，一边欲用箭将其射杀。

  日日野兽赶忙上前劝阻：“大国王，现在杀他又有何益？他乃受贪欲——这众生共同之大敌所驱使才来至此地。由此而起之坏名声已将他今生全部毁灭，非福德之过亦会毁坏他来世。你实在应对他生起悲心，万勿射杀他。如果国王今后对我有何要求，我定当依教奉行。”

  国王闻已不禁以恭敬心连声赞叹，又将之迎请到王宫。于是日日便在王宫为众人宣讲佛法，国王、大臣、王妃、城市中人都对它生起信心，并精进修持它所传教法，众人也发愿从今往后一定对所有飞禽走兽广行无畏布施。

### 多生累劫修安忍

  释迦牟尼佛曾为行境仙人，魔王波旬就幻化出五百位精通种种害人技巧之恶人，于五百年中日夜不停地紧随仙人身后妄图加害他，从早至晚、不舍昼夜。这五百人于仙人行、住、坐、卧之时，不放弃分分秒秒地在仙人面前说不悦耳言词，对其进行恶语中伤。但仙人始终以慈心对待他们，从无生出半点恶心，并且只观这些人功德。他心中暗自发愿：为难以调伏之众生利益，我誓修无上菩提，一定要首先度化此等众生。仙人即如是以慈悲心对待所有恶性众生。

  又释迦牟尼佛曾为外道仙人，名为忍力，他自己发愿永远不对任何众生生嗔恨心。当时有一恶意魔王为摧毁忍力安忍，就幻化出专门毁坏别人安忍功德之一千人，用咒语诅咒忍力，用妄语肆意对忍力横加诽谤，还在大庭广众之中用常人难以启齿之言词羞辱他。这些人还于忍力行、住、坐、卧之时加害他，此等非法行持竟长达八万四千年之久。

  当仙人前往城市中去时，这些恶性众生竟用不净粪浇洒在仙人头上、所捧钵孟中以及衣服上，还用扫帚猛击忍力头部。但他根本未生丝毫嗔恨心与报复之意，不管别人如何待他，他从未想过以牙还牙，从未怒目相向，从未恶口相加，甚至诸如“我到底做错何事”之类言词都未曾说过。

  忍力长久发菩提心，最后诸恶人实在无法毁坏他之安忍力，众人便对他生出信心，并在他面前忏悔各自所造罪业，又对其行供养及承侍。忍力对这些人无私传法，无有任何贪欲心，如此行持更令众人生起大信心。他们真诚在其面前忏悔业障，并行供养，大家最终全部跟随忍力仙人发无上菩提心，并共同趋入真正佛道。

  这些人久远之前均已成佛，并示现槃涅。而恶意魔王则为后来之提婆达多。

  除此之外，释迦牟尼佛因地时如是受无边损害，但仍坚持安忍行持之事例为数尚多，他为求法而苦行精进、不舍安忍之事迹，下文《精进品》中还要广宣。此外，他对甚深空性之安忍，后面《智慧品》中再行叙说。由此可知，释迦牟尼佛多生累动当中，实已修持举不胜举之安忍度。

  以上圆满宣说了释迦牟尼佛广行安忍之种种公案。
