## 贤愚经白话：大光明王始发道心缘品第十六

　　摘要：具有智慧、聪明善巧的人，可以凭借很小的因缘就能发起大心，开始修行。懈怠懒惰的人，虽然有很好的因缘，却依然不能发心，因循随顺自己的习性。所以修行人应当强心立志，把握一切好的因缘来成就自己的道业。

　　大光明王始发道心缘品第十六

　　【白话】

　　具有智慧、聪明善巧的人，(可以)凭借很小的因缘便能发起大心趣向佛道。懈怠懒惰的人，虽然有极大的因缘，却依然不能发心趣向佛道。所以修行人应当强心立志，(精进)勇猛(把握一切)好的因缘。

　　怎么知道是这样的呢？当时世尊住在舍卫国的祇树给孤独园，四众弟子以及很多国王、大臣、百姓四周围绕，恭敬供养。在这些大众中很多人心存疑惑，暗想：“世尊(往昔)本来因为什么因缘，(才)开始发起无上菩提心，自己得以修成佛道而广利群生？我们也要发心，修成佛道，利益安乐众生。”

　　尊者阿难了知众人心中所想，就从座位上站起来，整理衣服，上前启请佛陀：“如今在场的大众，心中都有疑问，想知道世尊往昔以什么因缘，而发起广大的道心。恳请世尊为大众宣说，广利一切众生。”佛告诉阿难：“好啊好啊！你问的问题对众生很有利益，认真听、好好思维，我将为你们宣说。”当时，大会上下寂静无声。风河江水、百鸟走兽都一片寂静，于是大众及天龙鬼神肃然恭敬，乐意听闻，一心仰观佛陀。

　　佛对阿难说：“过去久远无量无边阿僧祇劫以前，此阎浮提有一个大国王，名叫大光明，有大福德，聪明勇敢，富有智慧，具足国王的德相。当时，边境上有一个国王，与他关系亲密。他的国家所缺乏的东西，大光明王及时赠送，而那个国家珍贵的物品也常常奉献给光明王。

　　有一次那位国王在大山里出游打猎，得到两头幼象。端正殊妙，浑身雪白如玻璃山，七支拄地，非常令人喜爱。(那位国王)心怀喜悦想到：‘我应当把这宝象送给光明王。’想好后就用金银等各种稀世珍宝(细心)装饰它，之后派人送给光明王。

　　光明王见到这头象后，心中大为欢喜。当时有一位叫散阇的驯象师，国王便对他说：‘你负责调教这头象，好好照顾驯化它!’散阇奉命，不久便将象驯服。用各种珍宝装饰好了以后，前去奏明国王：‘您令我调教的宝象现在已经调教好了，希望大王观看试骑。’光明王听后，心中欢喜，等着见识一下。

　　于是击响金鼓，招集大臣百姓，号令他们前来观看试骑宝象。大众聚集后，国王坐上大象，好像太阳刚从山头升起，光芒四射，国王刚乘象时的情景也是这样。国王与众多大臣百姓一起出城游戏。快要到达试象的地方，这时宝象血气方刚，看见一群象正在莲花池中吃着莲花根，见后发情，追逐母象到森林深处。

　　当时国王的王冠服饰都散落在地，衣服破损，身体划伤流血不止，头发挂掉不少。国王一时头昏眼花，心想必死无疑，心中极度恐怖，便问象师：‘我还能够活命吗?’散阇告诉国王：‘森林中有能抓的树(枝)，希望国王能抓住，这样才能够保全性命！’于是国王抓住一个树枝，大象奔驰而去，国王停了下来，从树上下来坐在地上。一看自己，衣冠全无，身体损伤，非常苦恼，迷迷糊糊地走出树林，不知侍从都在哪里。象师前行不久也抓住树枝脱身，回来寻找国王，见国王苦恼地独自坐在那里。

　　(于是)象师(上前)叩头，对国王说道：‘大王不必忧伤烦恼，这头大象现在淫心应当息灭了，它(在野外一定)厌恶(吃粗劣的)杂草，不爱(喝)污浊的水，会思念宫中清净肥美的饮食，这样自然就会回来的！’国王说：‘如今我再也不想你和大象了，由于这头象的缘故，我几乎丧命。’

　　当时，群臣心中都以为：‘国王也许已经被狂象所害！’于是沿路四处搜寻，有的找到遗落的王冠和衣服，有的见到血迹，最后才见到国王。于是乘着其它大象回城。城中百姓都看到国王经受这样的痛苦，无不忧愁苦恼。

　　而那头发狂的大象在野外吃着劣草，喝着污浊的脏水，淫欲心息灭了。便想起王宫中清凉甜美的饮食，于是如疾风般飞驰到自己原来的住所。象师见后便去对国王说：‘启禀大王,先前跑掉的那头象，如今已经回来了，希望大王去看一看。’国王说：‘我不需要你，也不再需要大象了。’散阇祈请国王：‘大王或许不需要我和大象了，只是恳请大王看一看我驯象的方法。’于是国王派人在一处平坦的地方安置座位。

　　当时国中百姓听说象师想给大王展示他驯象的方法，都云集过来。大王出了王宫，众人前后围绕，来到座处就坐。象师散阇把这头象带到会场，随即让工匠制做了七个铁丸，用火烧得通红。做好后他想道：‘大象吞下这些铁丸，必死无疑，大王也许会后悔！’

　　于是对大王说：‘这头白象宝，只有转轮王才能够得到。如今它(虽然)小有过失，(但)不应失去它！’大王(责备象师)说：‘白象如果还没有驯服，就不应该让我乘坐它；如果已经驯服，为什么又发生那样的事端？现在我不需要你，也不需要大象了！’象师又说：‘您虽然不需要我，但可惜了这头宝象。’

　　国王更加愤怒，让他赶快离开。散阇站起身，哭泣着说：‘大王没有亲疏之分，心中狠毒，却用好听的话来欺骗！’当时与会大众，不论大小，听到这些话都流下了眼泪，专注地看着那头大象。象师便做了一个动作告诉大象：‘吞下这个铁丸，如果不吞，就用铁钩断裂你的脑袋。’白象知道他的心思，便想：‘我宁愿吞服这个炙热的铁丸而死，实在不能忍受被铁钩杀死！’就像人同样是死，却宁愿被绞死而不愿被烧死一样。’

　　于是向大王屈膝下跪，流着泪，希望大王饶恕它。国王盛怒之下转头看着别处。散阇对宝象说：‘你现在为何不吞下这些铁丸?’白象环顾四周，心想:‘这大众中，看来没有人能救我的性命了！’(于是大象)用鼻子拾起铁丸，放到口里吞下肚去，脏腹顿时焦烂，(大象因)铁丸直接穿过内脏而死。犹如金刚杵打倒玻璃山。铁丸落到地上，仍然赤热。与会大众看到此情此景，无不悲伤哭泣。

　　大王见此情景，十分惊怖愕然，这时才生起后悔心，马上召来散阇问道：‘你调教的大象如此驯服，为什么先前在林中时却不能够控制它呢?’当时净居天天人了知光明王应当此时发起无上菩提心，便施展神力，使象师跪下回答国王：‘大王，我只能驯服象的身，却不能调服它的心。’

　　大王立刻问道：‘那有谁既能够调伏身体又能调伏心呢？’象师告诉国王：‘只有佛世尊既能调身,又能调心!’当时，光明王听到佛的名字，心中震惊，汗毛竖立，便问散阇：‘你所说的佛，是什么种性所生？’

　　散阇回答：‘二种种性能生佛世尊。一是智慧，二是大悲心。精勤修行六种事业，就是所谓的六种波罗蜜，(等)功德智慧圆满具足，才称之为佛，他既能调伏自我，又能调伏众生。’大王听了这话，心中肃然起敬，踊跃欢喜。

　　就起身入宫，用香水沐浴，换上新衣服，走上高楼，向四方分别作礼，对一切众生生起大悲心，并烧香立下誓愿：‘愿我所有的功德都回向佛道，我成佛后，不仅调伏自心，也能调伏一切众生。哪怕只是为了一个众生，即使让我在阿鼻地狱住一劫，只要对众生有益，我都甘愿下地狱，终不舍弃菩提心。’

　　发完誓愿，天地六种震动，所有高山大海，起伏震荡。虚空中自然发出天籁妙音，无数天人翩翩起舞奏响天乐，歌颂赞叹菩萨,并且说道：‘像您这样做，不久必成佛道，成佛后，希望您度化我们。我们在这清净法会中，也应该享有同样的缘分!’”

　　佛告诉比丘们：“要知道当时吞铁丸的白象,就是现在的难陀；当时的象师就是现在的舍利弗；当时的光明王就是现在的我。我在那时候，看到白象被调顺的缘故才开始萌发道心，求取佛道。”当时与会大众，听到佛经历这样的苦行，有的得到了四道果，有的萌生菩提心，有的出家行道，无不欢喜,顶戴奉行。由于这种因缘，意志坚强勇猛的人，凭借小小的因缘也能办成大事；而懒惰懈怠的人，即使遇到很大的因缘，也一无所成。所以，修行的人应当勤加精进，趣向佛道。

　　附原经文：

　　大光明王始发道心缘品第十六

　　【古文】

　　有智慧巧便人。以小缘故。能发大心趣向佛道。懈怠懒惰人。虽有大缘。犹不发意趣向佛道。是故行者应强心立志。勇猛善缘。

　　何以知然。尔时世尊。在舍卫国祇树给孤独园。与诸四众诸王臣民。前后围绕。供养恭敬。于是众中。多有疑者。世尊。本以何因缘故。初发无上菩提之心。自致成佛。多所利益。我等亦当发心成道。利安众生。

　　尊者阿难。知众所念。即从坐起整衣服。前白佛言。今此大众。咸皆有疑。世尊本昔。从何因缘。发大道心。唯愿说之。广利一切。佛告阿难。善哉善哉。汝所问者。多所饶益。谛听善思。当为汝说。时大会。寂静无声。风河江水。百鸟走兽。皆寂无声。于是大众。天龙鬼神。悚然乐闻。一心观佛。

　　佛言阿难。过去久远无量无边阿僧祇劫。此阎浮提有一大王。名大光明。有大福德。聪明勇慧。王相具足。尔时边境。有一国王。与为亲厚。彼国所乏。大光明王。随时赠送。彼国所珍。亦复奉献于光明王。

　　时彼国王。大山游猎。得二象子。端正姝妙。白如玻瓈山。七支拄地。甚可敬爱。心喜念言。我今当以与光明王。念已庄校。金银杂宝。极世之珍。遣人往送。

　　时光明王。见此象已。心大欣悦。时有象师。名曰散阇。王即告言。汝教此象。瞻养令调。散阇奉教。不久调顺。众宝交络。往白王言。我所调象。今已调良。愿王观试。王闻心喜。迟欲见之。

　　即击金鼓。会诸臣下。令观试象。大众既集。王乘是象。譬如日初出山。光明照曜。王初乘象。亦复如是。与诸臣民。出城游戏。将至试所。时象气壮。见有群象。于莲华池食莲华根。见已欲发。奔逐牸象。遂至深林。

　　时王冠服。悉皆堕落。坏衣破身。出血牵发。王时眩瞀[ 瞀：mào 原文为[目*冒]，通瞀；指眼花，目眩。]。自惟必死。极怀恐怖。即问象师。吾宁当有余命不耶。散阇白王。林中诸树。有可捉者。愿王搏捉。乃可得全。王搏树枝。象去王住。下树坐地。自视无复衣冠。身体伤破。生大苦恼。迷闷出林。不知从者所在。象师小前。捉树得住。还求见王愁恼独坐。

　　象师叩头。白王。愿王莫大忧苦。此象正尔淫心当息。厌恶秽草。不甘浊水。思宫清净肥美饮食。如是自还。王即告曰。吾今不复思汝及象。以此象故。几失吾命。

　　尔时群臣。咸各生念。谓王已为狂象所害。寻路推求处处。或得天冠衣服。或见落血。遂乃见王。驾乘余象。还来入城。城中人民。悉见大王受如是苦。莫不忧恼。

　　尔时狂象。在野泽中。食诸恶草。饮浊秽水。淫欲意息。即思王宫清凉甘饍。行如疾风。诣本止处。象师见已。往白王言。大王当知。先所失象。今还来至。愿王视之。王言我不须汝。亦不须象。散阇启王。王若不须我及象者。唯愿观我调象之方。王即使于平坦地敷置坐处。

　　时国中人。闻此象师欲示大王调象之法。普皆云集。时王出宫。大众导从。诣座而坐。象师散阇将象至会。寻使工师作七铁丸。烧令极赤。作已念言。象吞此丸。决定当死。王后或悔。

　　白言大王。此白象宝。唯转轮王。乃得之耳。今有小过。不应丧失。王告之言。象若不调。不应令吾乘之。若其调适。事衅如斯。今不须汝。亦不须象。象师又言。虽不须我。象甚可惜。

　　王怒隆盛。告言远去。散阇起已。泣泪而言。王无亲疏。其心如毒。诈出甜言。时会大小。闻已堕泪。谛视于象。象师即便作相告象。吞此铁丸。若不吞者。当以铁钩斵 [ 斵：zhuó同“斫”]裂汝脑。象知其心。即自思惟。我宁吞此热丸而死。实不堪忍被铁钩死。如人俱死。宁受绞死不乐烧杀。

　　屈膝向王。垂泪望救。王意怒盛。睹已余视。散阇告象。汝今何以不吞此丸。时象四顾。念是众中。乃无有能救我命者。以手取丸。置口吞之。入腹焦烂。直过而死。如金刚杵打玻瓈山。铁丸堕地。犹故热赤。时会见已。莫不悲泣。

　　王见此事。惊怖愕然。乃生悔心。即召散阇。告言汝象。调顺乃尔。何故在林。不能制之。时净居天。知光明王应发无上菩提之心。即作神力。令象师跪答王言。大王。我唯能调象身。不能调心。

　　王即问言。颇复有人。亦能调身。兼调心不。白言大王。有佛世尊。既能调身。亦能调心。时光明王。闻佛名已。心惊毛竖。告言散阇。所言佛者。何种性生。

　　散阇答言。佛世尊者。二种性生。一者智慧。二者大悲。勤行六事。所谓六波罗蜜。功德智慧。悉具足已。号之为佛。既自能调。亦调众生。王闻是已。悚然踊跃。

　　即起入宫。洗浴香汤。更着新衣。上高阁上。四向作礼。于一切众生起大悲心。烧香誓愿。愿我所有功德。回向佛道。我成佛已。自调其心。亦当调伏一切众生。若以一众生故。在于阿鼻地狱。住经一劫。有所益者。当入是狱。终不舍于菩提之心。

　　作是誓已。六种震动。诸山大海。[跳-兆+叵] [跳-兆+我][ 发音：pǒ wǒ。]踊没。虚空之中。自然乐声。无量诸天。作天妓乐。歌叹菩萨。而作是言。如汝所作。得佛不久。成佛道已。愿度我等。我等于此清净法会。亦应有分。

　　佛告诸比丘。欲知尔时白象吞铁丸者。难陀是也。时象师者。舍利弗是也。光明王者。我身是也。我于尔时。见是象调顺故。始发道心。求于佛道。尔时大会。闻佛苦行如是。有得四道果者。有发大道心者。有出家修道者。莫不欢喜。顶戴奉行。以是因缘。强志勇故。由小因缘能办大事。懒惰懈怠。虽遇大缘。无所能成。是故行者。当勤精进趣向佛道。

## 贤愚经白话：佛始起慈心缘品第六十三

　　摘要：“智慧不起烦恼，慈悲没有敌人”。一个真正的修行者，内心充满着宽容和慈悲。

　　《华严经•普贤行愿品》云：“言恒顺众生者，谓尽法界、虚空界，十方刹海所有众生，……我皆于彼，随顺而转。种种承事，种种供养。如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来，等无有异。……菩萨如是平等饶益一切众生。何以故？菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故？诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生，而起大悲：因于大悲，生菩提心；因菩提心，成等正觉。”

　　佛始起慈心缘品第六十三

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时比丘们结夏安居结束后，前往佛那里，礼敬问讯。佛怀着慈悲心安慰抚恤他们：“你们住在那里没有受很多苦吧？”佛的慈心深厚，怀着极大的怜悯。阿难看在眼里，就问道：“世尊如此慈悲，怜悯有加，不知道世尊发起这样的慈心有多久了？”

　　佛对阿难说：“你如果想知道，现在就为你宣说。在久远不可称计阿僧祇劫以前，有两个罪人，一起在地狱中。狱卒驱使他俩拉铁车，剥取他们的皮，用做拉车的缰绳，还挥着铁棒击打他们令其奔走，到处驰骋，没有停息。

　　当时其中的一个人体力衰弱，狱卒逼迫他继续拉车。(他)仆倒在地又挣扎着爬起，他疲惫、困乏至极，死去活来。他的同伴看到他困苦不堪，生起慈悲心，怜悯这个人，就回头对狱卒说：‘恳请你允许我代替他，一个人来拉这铁车。’狱卒大为恼怒，用铁棒殴打。那人当即死去，转生到忉利天。

　　阿难！你应当知道，当时在地狱中发慈心的人，就是现在的我。我就是那时在地狱受罪时第一次发起这样的慈心怜悯心，并对所有人，直到今天，不曾退舍所发慈心。因此乐于对一切众生修持慈心怜悯心。”当时阿难，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　佛始起慈心缘品第六十三

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时诸比丘。夏安居竟。往至佛所。礼敬问讯。佛以慈心。慰喻抚恤。汝等住彼。得无苦耶。慈心矜笃。极怀怜愍。阿难见之。而白佛言。世尊。慈愍垂矜特隆。不审世尊。发如是心。为远近耶。

　　佛告阿难。若欲知之。当为汝说。过去久远。不可称计阿僧祇劫。有二罪人。共在地狱。狱卒驱之。使挽铁车。剥取其皮。用作车鞅。复以铁棒。打令奔走。东西驰骋。无有休息。

　　时彼一人。筋力鲜薄。狱卒逼之。躃地便起。疲极困乏。绝死复苏。彼共对者。见其困苦。兴发慈心。怜愍此人。顾白狱卒。唯愿听我躬代是人。独挽此车。狱卒嗔恚。以棒打之。应时即死。生忉利天。

　　阿难当知。尔时狱中慈心人者。我身是也。我乃尔时。于彼地狱受罪之时。初发如是慈矜之心。于一切人。未曾退舍。至于今日。故乐修行慈愍一切。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。
