
# 因果不虚19慈心

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 与害心的基相同（相反）

### 发心

- 一般的善：

  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的无害心与发心断除害心的善的区别，知道害心的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**害心

- 殊胜的善：

  - 胜解：了知满怀舍心，知足少欲是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大

    - 饶益观念。对他人不是采取为了私利而谋害的心，而是要采取割让、舍己，
     设法地把自己的东西给别人，设法地对他作饶益，这样就从害心上翻转过来变成饶益。
     首先要建立饶益的观念、在一切处利他的观念。（前行引导文173业因果20）

    - 在这个充满缺陷的世界中，只要仔细观察，就会发现人们都身处在各种身心的疾苦之中。
     众生随着业力转生为人，有着俱生的报障，避免不了生死病死的痛苦，又由无常业力，
     难免天灾人祸、子散妻离的降临。面对众生饥不得食、寒不得衣、少不得养、老不得安的困苦，
     我们应该发起人饥己饥、人溺己溺的慈悲心，由此心推动，应尽己之心，竭己之力，矜孤恤寡，敬老怜贫，
     “老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”使饥者得食、寒者得衣、少者得养、老者得安。

       如是生起慈悲心利人济世有何功德呢？

       无须说真实行持菩萨行，即使生起一念慈悲之心，功德亦不可思议。经云：“生一慈悯心，较施诸众胜。”《因缘品》云：“每月千供施，连续百年者，不及慈众生，十六分之一。”又云：“每月千供施，连续百年者，不及悯众生，十六分之一。”（因果明镜论）

  - 欲/发愿：对修饶益心、慈心、悲心、菩提心，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断绝害心

- 殊胜善业：修饶益心、慈心、悲心、菩提心

  - 断绝害心，不要去伤害别人，而且经常修饶益对方的心，对他修慈心、悲心，发愿让他成佛等等。（智诚堪布前行广释67课辅导）

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护害心圆满，
- 殊胜善业：行持饶益心、慈心、悲心、菩提心圆满

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 远离损恼

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之远离嗔毒的功德

**龙主，士夫补特伽罗，远离贪毒，获得八种善法。云何为八？所谓：**
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了嗔毒，会获得八种善法，是哪八种呢？

#### 得贪心消除

第一、如果以前远离了嗔心，今生他的贪心就会得以消除。《十善业道经》和藏文译本中，远离嗔心的第一个功德都是“无损恼心”。

#### 得杀心不生

第二、以前修无嗔的人，今生不会产生杀害或危害其他众生的心念。

#### 得嫉妒心不生

第三、不会产生嫉妒之心。《十善业道经》里面是说“无诤讼心”，像世间的竞争、争论以及争斗等，都不会在他身上发生。

#### 得乐生圣族，心为圣人尊重

第四、会转生到非常高贵的圣者种性当中，受到很多人的尊重。
什么是圣者种性呢？《俱舍论》中讲过“四圣种”，指衣服喜足、饮食喜足、卧具喜足、乐断乐修。这四者都是知足少欲的自性。如果以前没有害过众生，今生就会转生到这样高贵的家族或种族当中，比如成为僧人等，并会受到众人的尊重。

#### 得慈心

第五、如果以前远离了嗔心，今生就会对一切众生生起一种真实的慈悲心。

#### 以善业利益一切众生

第六、会用自己身口意所有非常善妙的善业，尽心尽力地饶益有缘的一切众生。

#### 得身端正，得多人尊重

第七、会得到端正的身相，由此会受到很多人的尊重。
其实断除嗔心以后，他不仅会相貌端严，内在的性格、涵养也会非常好，同时智慧、慈悲也会具足，因为具有这些功德，所以众人都会对他非常尊重。
在我们这个世间，人与人之间的差别还是很大的，有的人受到大家尊重，就像我昨天讲的一样，一提起他的时候，几乎所有的人都交口称赞。而有的人，不知道是今生某些行为不如法，还是前世业力的原因，很多人都对他有不同的看法。也有一些人，得到了部分好评，部分差评。
人活在这个世间，有的人觉得自己好像很优秀，但可能你并不是那么好，所以没有必要骄傲；有的人觉得自己好像很差劲，但可能你并不是那么差，很多人对你还是有较好的评价，因此也没有必要自卑。

#### 得生于梵世

第八、远离了嗔心的人，命终之后会转生到善趣的天界梵天。

龙主，士夫补特伽罗，远离贪毒，获得如是八种善法。以此善法回向菩提，心不退转，当证无上正等正觉。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了嗔恨的毒，就会获得这样的八种善法。如果以此善法回向菩提，心不退转，就会证得无上正等正觉。有些版本中说，会获得像佛陀一样令观者无有厌足的相。
作为一个修行人，远离嗔恨心非常重要。如果自己以前脾气不好，性格暴躁，就要通过修行尽量安忍。如果能够安忍，那么很多快乐自然而然就会得到。正如《入行论》所讲：“精勤灭嗔者，享乐今后世。”意思是，如果一个人能精勤地灭除嗔恨这个敌人，那么他就会享受今生来世的很多快乐。
其实，很多快乐都是依靠灭除嗔心获得的。就像我们有些人，心情好像一直特别好，是什么原因呢？正是因为他几乎没有嫉妒、竞争这样的嗔恨心，所以才会这么快乐。我以前去英国的时候，遇见了一位修行人，他说自己五六年以来从来没有产生过任何烦恼，心里感觉很舒服。开始我有点不太相信，后来问了一些其他人，他们说这位修行人确实不会有什么烦恼的。
希望大家也不要一直陷于嗔恨的烦恼中，不要让自己活得那么痛苦。《入行论》中说：“喜乐亦难生，烦躁不成眠。”意思是，一个人只要有嗔恨心，他的生活就没有喜乐，心情会很烦躁，甚至晚上都无法入眠。我们有些人就是这样，特别容易生气，经常和别人吵架，实际上他自己也感觉很烦，以至于晚上经常会失眠。有的时候实在睡不着，半夜三更也不得不起来走一走，但这个时候，脑子里还在想着以后怎么对付别人。其实这是很不好的，此时应该尽量让自己的心平静下来，可以试着认识嗔恨的本体，认识它也并不是很难。
以上讲的就是断除嗔恨获得的八种功德。下面讲断除贪心的功德。这里和前面提到的一样，嗔和贪两个字可能需要互换一下。

16 此处似应为“嗔”，请斟酌。

## 公案

### 因果明镜论

（九）慈悲心

 在这个充满缺陷的世界中，只要仔细观察，就会发现人们都身处在各种身心的疾苦之中。众生随着业力转生为人，有着俱生的报障，避免不了生死病死的痛苦，又由无常业力，难免天灾人祸、子散妻离的降临。面对众生饥不得食、寒不得衣、少不得养、老不得安的困苦，我们应该发起人饥己饥、人溺己溺的慈悲心，由此心推动，应尽己之心，竭己之力，矜孤恤寡，敬老怜贫，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”使饥者得食、寒者得衣、少者得养、老者得安。

 如是生起慈悲心利人济世有何功德呢？

 无须说真实行持菩萨行，即使生起一念慈悲之心，功德亦不可思议。经云：“生一慈悯心，较施诸众胜。”《因缘品》云：“每月千供施，连续百年者，不及慈众生，十六分之一。”又云：“每月千供施，连续百年者，不及悯众生，十六分之一。”

 从前有母女二人渡河，为水所溺，母亲想如女儿能得救，我被水冲走也可以。其女也生如是之心。结果二人都因一念慈心而生天上。

 晋太元中，京兆人张崇，素奉佛法。苻坚兵败之后，长安百姓有千余家，将南走归晋，被镇戍擒获。当时欲将男子杀绝，而抢虏女人。张崇也被缚，手足被上镣铐，下身埋于土中。次日将被人驰马射击，以供娱乐。崇自计必死，唯以至心念观世音菩萨，夜半镣铐忽自破，身体从土中涌出，遂乘夜潜逃，但脚已疼痛至极，乃复称大士名，至心礼拜，以一石置于身前而发誓愿：我欲过江东，向晋帝陈诉冤情，尽救今日所有遭虏的女人，如能满愿，此石当分为二。祈祷完毕，投石于地，石果裂开。张崇至京师陈白此事，晋帝悉加抚慰，已被掠卖者，都赎买而归。张崇一念慈悲，济急救难，其心极其精诚，故能感应金石为开。

 经称八种福田，看病第一。阿底峡尊者说：“若对远方的客人、久病的患者、年迈的父母等慈爱行事，则与实修空性大悲藏相同。”昔日世尊亲自服侍病比丘，以身垂范教育后世弟子。

 高庵禅师住云居时，每闻衲子有病，则令送延寿堂，师乃咨嗟叹息，如病出于己身。师早晚亲临问候，以至亲自煎药煮食，每次给病人食前，先自尝，如未尝则不与。遇天稍寒，禅师抚病人背问：“衣不单薄？”遇时暑热，即观病人脸色说：“是不是太热啊！”不幸不可救而死的，不问其衣钵有无，常住尽礼津送。

 四方智识之士，敬重高庵为人之高妙。当师告退云居过天台时，衲子随从而去的有五十多人，或有不能同去者，与师流泪告别。师盛德巍巍，足以感人如此。

 禅师见人病苦，如自身受，推己及人，一片慈心，关怀、照顾病人，每事躬亲，无微不至，以一代祖师之风范，故能感得退后衲子景从及如子恋母依依不舍之真情。

 唐智宽，常诵维摩经和戒本，感得天神绕房。宽天性慈惠，欢喜瞻视病人。不论道俗及远道近邻，凡无人护理的，即将其抬到房中，躬自护理。有患腹痈的，脓不能出，宽即以口吮吸，病人因此而得痊愈。后来袅感作乱，借故逮捕宽大师，将其流放西蜀。发配之时，钱财衣帛一概不受，唯以一驴驮经。

 途中遇一僧宝，脚伤卧于道旁，宽即舍驴给他乘，自担经籍。时逢岁俭，宽大师煮粥给他喝，又脱己衣给他穿，凡己厚用，或割或减，且满怀悲悯，劝导他念佛。

 西藏朗日唐巴大师曾有名句“失败亏损我取受，一切胜利奉献他”，这种痛苦归己、安乐施人的慈悲心，可以成就广大的福德而净化我执业障。世间善士能如是吃亏让人者，必深积阴德，末后得以贵显，也是因果一定之理。

 宋绍兴中，庐陵周必大，监9临安和剂局。当时不慎失火，火势蔓延焚及民房，典守吏由此当论死罪。周即问吏：“假使失火是官之过失，应得何罪。”吏答：“不过革职而已。”必大遂自诬服罢官，吏得以免死。必大归家，拜见父翁。翁因其官职被免，心中不快。时值大雪，童子在庭院打扫，忽忆起昨夜曾梦扫雪迎宰相，因而挽留而善待必大。后必大中博学宏辞科，历官至宰相，封益国公。

 为民官者，旧时称为“老爷”，即百姓父母官之意。既然身为百姓父母，就应体察民间疾苦。父母唯其疾之忧，必定夙夜忧叹，心心念念惟愿爱子得离病苦，宁愿自己受苦，不愿爱子有片刻不安。若为官者能以万民为子，民有一疾，则必施以一救济之法。如此尽心竭力，慈祥为民，承其福泽，则人民幸甚，自己也将名垂青史，留芳百世。

 太仓黄建安，见苏州松江两郡，百姓困于浮税，常自忧思。每日晨兴礼佛，必定叩天祷告，祈求豁免两郡浮粮。又不遗余力，呈示民情于当事，时人都笑其多事。庚寅午秋，建安患病，入冬病情加剧。至十一月晦10，已经数日水不沾唇，当夜五更，忽梦帝君传其到丹陛，帝君示谕他说：“你数久当命终，因为志诚恳切为民减粮，所以延你寿算。”遂口授一教敕。经三次传诵，而后记忆。待建安睁眼惊视，才知身在床榻，而精神忽觉健旺，旧病顿若捐除。后建安谢绝世事，长斋学佛，又过数年，无疾而终。

 人间孤儿寡母，最为孱弱可欺。见人无依无怙，如风中衰草，我们应有矜恤悯怜之心，尽力扶助，为其排忧解难，送去温暖。即使没有力量。资衣给食，也当心存恻隐，善言宽慰。

 宋范文正公（范仲淹），主持越州，有孙居中携家客居于此，后死于任中。孙家子幼家贫，难以归回故里。范公以自己的俸禄，为孙家备船，且派下吏送孙家眷属返乡。临行之时，范公作诗一绝，告诉下吏：“过关津11之时，但以吾诗示之。”诗云：“十口相依泛巨川，来时暖热去凄然，关津不用询名氏，此是孤儿寡妇船。”由此孙家得以平安归家。

 如是断除害心，行持慈悲，则能给世界带来温暖，凡与自己接触的人都会舒心悦意，得到慰籍。而慈悲的生起，也使自己处在纯净的欢喜之中。因为慈悲施以无畏，使自心得安稳，于一切处都无所畏惧。《因缘品》云：“何人无害心，怜悯众有情，慈爱诸众生，彼永不生怨。”此生命终，也将感受天界的大福报。如经云：“慈心不损恼，无有害心者，不伤诸有情，彼士趋善趣。”

- [贤愚经](#贤愚经 )
  - [贤愚经白话：大光明王始发道心缘品第十六](#贤愚经白话大光明王始发道心缘品第十六 )
  - [贤愚经白话：佛始起慈心缘品第六十三](#贤愚经白话佛始起慈心缘品第六十三 )
  - [贤愚经白话：大施抒海缘品第三十九](#贤愚经白话大施抒海缘品第三十九 )
  - [贤愚经白话：勒那阇耶缘品第四十五](#贤愚经白话勒那阇耶缘品第四十五 )
- [《释迦牟尼佛广传·白莲花论》](#释迦牟尼佛广传白莲花论 )
  - [六 精进品- 常不轻比丘得名由来](#六-精进品-常不轻比丘得名由来 )
  - [二 发愿品](#二-发愿品 )
    - [胜莲如来刹土庄严](#胜莲如来刹土庄严 )
    - [辐轮王率众供养如来](#辐轮王率众供养如来 )
    - [宝藏如来解析梦境](#宝藏如来解析梦境 )
    - [海尘劝请众生各发无上菩提心](#海尘劝请众生各发无上菩提心 )
    - [辐轮王与诸人发愿并得授记](#辐轮王与诸人发愿并得授记 )
    - [海尘所发五百大愿](#海尘所发五百大愿 )
    - [如白莲花之殊胜大愿](#如白莲花之殊胜大愿 )
    - [海尘得授记](#海尘得授记 )
    - [当场其他众生所发誓愿](#当场其他众生所发誓愿 )
    - [系念佛陀及身着法衣之功德](#系念佛陀及身着法衣之功德 )
    - [大悲尊者转生为福力王](#大悲尊者转生为福力王 )
    - [摄受浊时众生](#摄受浊时众生 )
    - [微财转轮王施身](#微财转轮王施身 )
    - [灯显王利益众生](#灯显王利益众生 )
    - [权巧方便度众生](#权巧方便度众生 )
    - [劝请诸佛初发心](#劝请诸佛初发心 )
  - [五 安忍品](#五-安忍品 )
    - [忍言尊者安忍不动](#忍言尊者安忍不动 )
    - [甘愿将自己交与怨敌](#甘愿将自己交与怨敌 )
    - [月亮王子度食人肉罗刹](#月亮王子度食人肉罗刹 )
    - [碧绿不生嗔恨](#碧绿不生嗔恨 )
    - [仁慈熊猫](#仁慈熊猫 )
    - [知恩图报与忘恩负义](#知恩图报与忘恩负义 )
    - [善愿恶誓](#善愿恶誓 )
    - [安忍求和](#安忍求和 )
    - [安慧狮子恭敬袈裟](#安慧狮子恭敬袈裟 )
    - [喜洋洋化干戈为玉帛](#喜洋洋化干戈为玉帛 )
    - [象王恭敬出家相](#象王恭敬出家相 )
    - [月亮王子平静受死](#月亮王子平静受死 )
    - [顶宝承受诸苦难](#顶宝承受诸苦难 )
    - [旁生亦行持安忍](#旁生亦行持安忍 )
    - [多生累劫修安忍](#多生累劫修安忍 )

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1314 line_end=1352}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1148 line_end=1384}

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=624 line_end=674}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=971 line_end=1123}

# 百业经

# 贤愚经

@import "./xyj.md"

# 《释迦牟尼佛广传·白莲花论》

@import "./blhl.md"

# 藏传净土法

# 感应篇汇编
