## 《前行广释》第63课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，
离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
《前行引导文》是引导我们的心趋向于觉悟的殊胜法要。凡夫的心没有调伏，所以必须经过引导才能够趋向于解脱。不能通过我们的分别念来引导，因为分别念习惯的是轮回思想。也不能通过邪证者、外道者等来引导，因为他们也没有能力把我们的心引向真实的解脱、证悟。也许，一般的外道修行者可以引导我们的心安住在某种禅定状态，但要引导觉悟是不行的，他们没有经验。
真实的引导者就是导师佛陀，他对于一切万法的本性、心的本性以及轮回、解脱之道等所有问题已经遍知了，障碍违缘已经遣除了。佛陀是真实的引导者，我们的心需要佛陀或者佛陀所宣讲的法要来引导。每个众生的状态不同，引导的方式、时间等方面也不尽相同。
我们非常狂野的心，完全不知道轮回的实相、胜义谛本性的心，要逐渐认知分别念的本性需要窍诀。《前行引导文》就是一个殊胜的窍诀，最早出自于佛经，后面的祖师们，比如无垢光尊者在《心性休息》中做过引导，智悲光尊者在《龙钦心髓》中也做过。智悲光尊者的传承弟子们不断地修持这些引导，再通过注释、讲记形成了现在我们学习的引导文。
引导文都是窍诀，能够引导我们的心安住在各个程度的状态。我们的心不可能一步到位，一下子就安住在实相当中，中间有很多的违缘、障碍、分别念、习气等阻碍。虽然法的本性不存在，究竟来讲也是客尘，但我们没有能力知道它是虚幻的，它的阻碍的作用也显而易见。
对我们而言，要让凡夫人非常狂野的心一下子安住在非常清净、寂灭的证悟状态很困难，对绝大多数的有情来讲是不可能的。但是通过次第的引导，我们逐渐可以了知心的自性或心上面的习气。怎么样去掉，安住在一个更好的习气中，《前行引导文》的共同前行、不共前行以及大圆满正行的修法，都是引导我们的心逐渐证悟的过程。
这也说明次第的重要性。如果我们前面的次第基础没打牢一下子学后面，虽然法很好很深，但是根基没有跟上，对我们的作用并不大。对我们有作用的法要重视、要修行，但是凡夫人无始以来的习气喜欢大的、圆的、比较高的东西。听说这个法最圆满，就直接去追求。大圆满或大中观、大威德等所有法中最高的，凡夫人就喜欢这些看起来比较容易吸引人的东西，这是我们的习气。这些法又好又高，如果我们的根基不到，对我们来讲就是低的、根本不起作用的法。
这么珍贵的大圆满窍诀，放在一个刚刚学习或者不学习的人面前犹如废纸一样。我们不能说法是废纸，但对他而言，价值根本体现不出来。很多大德针对这些有情说“绝对不能给他们传这些法”，他们根本没办法引起重视，法也没办法调伏他，反而乱丢、诽谤，对法是一种诽谤，对他的相续也是一种毁坏。
很多有悲心有证悟的上师，非常强调前行。尤其，绝大多数修行者，前期对前行很重视。上师们通过很多方法——公案、教证、理证、例子以及各式各样的比喻等让我们相信，前行现在对我们来讲是最高的、最重要的。这些法可以相应，修了之后作为基础，可以成为后面法的所依。
所以，如果我们重视了，把它修好了，上面的这些法慢慢就可以获得；如果不重视，我们虽然直接绕开这些法好像可以抓到一个大圆满的灌顶、窍诀（有些时候因缘和合也可以得到），但对我们来讲可能没办法相应。之后就会觉得大圆满不过如此，对于这个法也没有真实的尊敬心和希求心了。所以对于真正想要解脱的人来讲，应该要听上师的教言。
有福报的人，上师说前行法很重要，他就听得进去，他就知道“上师不会骗我，的确很重要，”他会把自己的精力放在修前行上，把基础打牢；没有福报的人可能就听不进去。众生的根基千差万别，有些再怎么说他都没办法，暂时调伏不了；有些你说了就有作用，不说他就不知道。上师们经常讲的原因，就是针对这一部分有情，让他们能够慢慢意识到前行法的重要性，开始把自己的心思放在前行的修行上。
现在不一样了，很多佛弟子、上师都比较强调前行。不管是菩提学会还是其他上师的传承弟子，都知道前行重要。如果前行不学好，上面的法很难修。现在，有很多道友明明可以修完加行之后直接进入密法班学习，但认识到现在可能还不行，以这个状态进去之后，可能很好的法自己学不动，就比较迟疑，以前是绝对不会迟疑的，巴不得加行也不修就进密法班。
现在很多人迟疑，原因就是他知道自己可能资格、资粮还不够，或者学得还不够，很快进去的话，也许得不到法义。有些人就说再学一次加行或学一次《入行论》，其实这种心态是很好的，他知道基础的重要性。当然，如果有机会进入密法班学习，我个人的建议还是支持的。因为能学到密法，而且有信心学是很难得的。
学习密法的时候，我强烈建议应该返回头去把该补的课补一补，不管是菩提心还是前行方面。共同外加行、五加行修过的都要补，很多道友内心都知道没有修到量，没有达到标准，所以这种情况下一边修密法，一边抽时间返回去把共同加行和不共加行再认真地修。尤其是五加行，很多大德不止修一次而是很多次，修七八遍、十几遍五加行的非常多。这是使自己根基不断圆满的过程。对我们来讲，对于想要真实求解脱道的人而言，前行甚至比正行还要重要。
如果你不是很想求解脱道，只是想种个善根，那法越高越好。单单是种个善根，听一般的、共同乘的法和听般若波罗蜜多、如来藏等比起来，从种善根的角度来讲肯定听的法越高越殊胜，善根越多。但是我们现在学习佛法，不满足于只是种善根，而要调伏自心，真正意识到解脱的重要性，想通过法来调伏的话，那前面的一些基础非常重要，甚至比正行还要重要。
现在学的是共同前行，之前我们学了暇满难得、寿命无常、轮回过患，现在学的是因果不虚。从业果的角度来讲，基本上有三大要点：第一是“未做不遇”，不管是善业、恶业还是解脱业，如果没有做就不会遇到它的果。第二个“已做不失”，如果已经造了善业、恶业或者解脱业，造了之后都丝毫不爽。还有一个特点就是“辗转增上广大”，业性是增上广大的，恶业每天增长，善业每天也增长。从业的本性来讲，善业和恶业只要造了，每天都在增长，像滚雪球一样。我们总是觉得恶业增长得快，而善业辗转好像增长得很少。其实对凡夫人来讲也好理解，因为修善法，要让善法增上本来就困难。为什么困难呢？比较而言，造恶业不需要勤作，就安住在众生的本来状态，恶业很快就圆满了，但是安住众生本来状态去造个善法就太困难了。
造善法本来就比造恶业要难得多。要造善法，所有的条件都要具足，必须非常地专注、努力、精进，这时候做的善法才可能没有受到其它分别念的染污。比如放生或者磕头，要在专注地提醒自己的情况之下，可能今天修善法的质量还可以。
造恶业根本不需要提醒，随随便便就圆满了所有的条件。这说明比较起来，造恶业更容易，其原因是众生相续当中的烦恼种子，或者说烦恼的习气、轮回的习气是自在的。你努力去压也不一定压得住，何况根本不压，它就泛滥成灾。在这种情况之下，内心当中烦恼的习气和负面的东西是主流，造了恶业之后内心当中这么大的力量在辅助它，当然长得快，像滚雪球似的越快越多；善法按理说也会每天增长，但因为内心当中善习气辅助力量很弱，总是受到烦恼和不善业的阻碍，被压制之后，就长得慢。
这些方面都是有一定道理和关联的，善业和恶业的业性相同，不只是恶业才辗转广大，它们是平等的。但因为凡夫人内心的习气，轮回的、负面的东西对善法阻碍的因素多之又多，而对恶业支柱的力量往往任运自成。造了恶业之后自然而然就增长广大，无勤作了。但是善业要增长的话，遇到的阻碍就太大了，从这方面显出善法增长慢。佛经当中有关造善业之后怎么样无勤辗转广大，这方面讲得少；造了恶业辗转广大很任运，这方面讲得多，原因也就是针对凡夫人的习气。
我们观察的时候，对于取舍业果更加要小心谨慎，因为现阶段轮回当中的习气占上风，是主流思想。相续当中善业的习气，要修解脱道的习气，就相当于解放前的地下党，要发展势力很困难，到处都是反动派等等。因为力量弱就必须小心谨慎，不能大摇大摆地说，“我是共产党”，走到大街上如何如何是不行的。现在我们修行的习气就很弱，负面的东西却很强大，我们必须非常小心谨慎，内心对业因果的观念，要通过一切方法让它强之又强，以前没有的让它有，以前有的让它强大。
只有小心谨慎地一步步走过来，慢慢地，我们相续中的善业才能达到一定标准。业因果一定要重视，如果重视了，我们自然而然就会取舍，对于行为的取舍以及发起最清净的心去摄持善业方面，就会很认真地愿意去学习，去使用。否则，认识不到的话，学的时候也马马虎虎，用的时候怎么想得起来呢？即便是说今天要对治一下，但是根本没有训练过，这方面的力量太弱，在激流中挣扎一下就沉入了河底，根本看不到了，有的时候连泡也不冒一个就没有了。
我们学的时候一定要非常谨慎地去对待这种问题，按照方方面面的引导去做。所以有些时候我们要学这些，比如前行当中的引导文；有的时候要学佛经中讲的教证，有些时候我们要看一些讲业果的公案。以前我也建议大家看一些公案，有些公案是现代的，和现在的生活、现在的场景比较符合，有帮助我们确立因果正见的作用。
我自己稍微会去观察现在的一些业因果，这个果到底是不是因为他造的什么业而产生的呢？我对这个因有点怀疑。并不是说要推翻，因为我自己是个凡夫人，并不知道别人是不是观察的清楚，但是业因果本身是很细微的。比如地震了，是不是因为这些人前几年杀生现在就地震了？这么近的因果，我们是不是观察的够清楚？这有时候不敢确定。
而《百业经》、《贤愚经》、《毗奈耶经》中佛陀讲的前因后果，我是百分之百相信的。以前我经常看《贤愚经》里面的公案，这的确对相续中确立因果很直观，因为这些事例都是信得过的，是佛陀遍知观察到的：这个有情前面造过什么业，现在什么果；现在造什么业，以后什么果，这是标准的证量的智慧观察得以确定的。
我们会认为是不是因为他以前杀生？这只是我们自己的分别念，或者是我们希望他是这样受报的。我们希望很快看到造业的果报，但实际情况是不是这样呢？这个不知道。我们凡夫人怎么可能对因果的关系随随便便就知道呢？即便是有些修行人，也不一定看得清楚，因为业因果真的是很细的。有些比较粗大的业因果，也许可以看得到，但是很微细的业因果就不一定能看得清楚。
可以看一下没有丝毫争论的《贤愚经》、《百业经》等这些经典中的公案，很有警示作用，而且很直观：他这一世的安乐是来自于前世的什么因；现在造什么，以后会怎么。前因后果就摆在我们面前，看得特别清楚。现在我们这个果，从道理上推，可能是以前的因；现在我们的这个行为以后可能会有这样的果。我们要不就只能看到前世的果，要不就只能看到后世的因，不能同时看到两个方面。但是通过《贤愚经》等这些经典，就可以清清楚楚看到前因后果。这些对于我们确立因果不虚的正见有很大帮助的。
业因果中，十不善业中的身三业已经学完了，现在我们学习的是语四的恶业。前面已经学完了“妄语”这个恶业，今天我们要学的是“语四”中第二个，离间语，也叫两舌。

### 己二（离间语）分二：一、公开离间语；二、暗中离间语

离间语是指挑拨离间或者两舌。这是自性罪，不管受没受戒律，只要说了都会有罪业，所以叫做自性罪业。
离间语对我们修行者来讲有很大的伤害，对于一般的众生来讲，伤害也很大。只是一般的人，因为没有学习过这种很细微的因果，没有接受过训练，就不知道、不重视因果，也不做取舍。正是因为不知道、不学习、不做取舍的缘故，很多人在无知中造业，迷迷糊糊中就堕入恶趣，根本不知道自己做错了什么。有时候我们自己遇到一些不好的事情的时候，就会问：我做错了什么？你凭什么这样对我？其实是因为我们都不知道自己到底做错了什么。
当我们在世间中遇到很多痛苦的时候，就开始怪老天不公、怪命运不公，或者社会不公等等。从现象来讲，也许是这样的。但是从深层次看，主要还是我们以前造了什么样的业，这个业现在成熟到我们身上。通过肉眼或者思维、意识，发现周围有可能对这个事情有影响的东西，就把它拉过来当作是造成这个事情的因。这只是我们很有限的范围观察看到的近因，还有远因是我们根本看不到的，但远因是最主要的因。
所以，我们必须要学习，还要好好地取舍。对于学习佛法的人来说，越早开始学习越好，学习的越深刻越好。学习是提前把我们置于保护措施下。最好的保护措施是什么？不是有很好的人脉，或者有很多事业，很多后台、靠山，这些不是真实的保护措施。真实的保护措施就是在了知这些规律之后去做取舍，该做的做，不该做的一定不要做。如果已经做了就通过如理如法的方式忏悔。这就是提早保护。
一个有智慧的人会从源头上堵住不好的事情。但没有智慧的人，可能会在果出来的时候，想办法去改变果，这是很困难的事情。因果不是你信则有，不信则无，也不是离我们很遥远的事情。不是发生在别人身上的事情，而是与我们自己的苦乐息息相关的。真正对自己负责任的人，应该好好学习因果，好好地做取舍。
当然在取舍的时候，会有一定的困难、有一定的挣扎。为什么呢？因为很多要取舍的东西与我们在轮回中已经习惯的东西，往往是抵触的。以前做得很顺的，现在让你不要做了，不但不要做，还必须要受戒律，要发誓不再做。我们会觉得像被什么东西捆住了一样不舒服。因为以前散漫惯了，就像一头野象，像在山里面野惯了的猴子一样，现在把它关在笼子里面，当然不舒服了。
但是如果这样放纵下去，对自他都会有很大的伤害。从某个角度来讲，戒律本身是一种束缚。束缚的是什么呢？就是我们造恶的心、造恶的行为。这样“束缚”的行为是一种强制性的保护措施。如果不把我们置于这种保护措施之下，凭我们自己的能力，如野象、猴子，想让它把自己管住是很困难的。有一天一个猿猴突然老实了，在树上打坐了，开始内观心了，这是很困难的事情。所以必须要先把它控制下来，慢慢去调伏。
我们的心已经野惯了，突然开始打坐、修如梦如幻，这是不可能的事情。所以必须用保护措施——戒律或因果观，让我们懂得取舍。以此把我们的心束缚到一定的程度再去做比较深的修行，这对我们来说是特别关键的。我们修行的时候肯定是有困难的，很多取舍和现实生活中的一些问题的碰撞，会产生矛盾。我们就要去解决，要去观察利弊的关系，只有这样去了知去改正，才能看到获得安乐和解脱的希望。今天我们学习的是离间语。
庚一、公开离间语：
所谓的公开离间语是什么？
公开离间语，一般是指具有权威的人在两个人同在的场合里，当面以离间语使他们俩关系破裂而分道扬镳。
所谓的公开离间语就是在甲乙两人都在的场合中，这个有权威的人直接通过自己的权威，说离间语让他们关系破裂、分道扬镳。
比如说：“这个人暗地里对你如何如何恶语谩骂，而且明目张胆地对你如此如此迫害，今天你们俩好像不是那样的嘛？”类似这样直截了当挑拨离间的语言就叫做公开离间语。
一般说这些话的是位高权重的人。当面对张三说，那个人经常在背后说你的坏话，但是你们看起来关系好像还可以的。然后反过来跟另外一个人说，张三在某场合中说你的坏话，而且那件事情不成功也是他在走动，你才失败的。就这样在两个人都在场的情况之下面对面地公开离间。说了之后两个人的关系当下可能就会破裂。当面有可能爆发，也有可能不爆发，但他们内心当中的阴影、裂痕，当时就已经有了。这个就叫做公开离间语，位高权重的人使用会比较多一点。
还有一些在世间让人讨厌的人，他也不一定是位高权重，就是喜欢面对面地说很多坏话。但是一个让人讨厌的人的话有时候份量不是很重，因为大家都知道他经常乱说话，也许就不会去在乎，但是也不一定，有的时候也会产生作用。
而一个位高权重的人能够上到高位，得到很多钱，也是有一定福德的，他们所说的话还是比较管用的（不管是说好的话，还是说坏的话）。一般来讲，普通老百姓对位高权重、有钱有势的人，或者对明星所说的话和行为，内心当中有一种仰慕。所以这些人说出来的话，很多时候结效果是比较明显的，原因就是这样的。一般的人因为没这个福德，说几句话也不一定起作用。这里主要是指有权威的人在公开场合说的离间语，当然有时候小人也会说离间语。
庚二、暗中离间语：
暗中离间语跟前面的公开离间语就不一样，转于地下去说了。
本来两人情投意合，另有人到其中的一个人面前说：“你对他倒是情真意切、关怀备至，可是他对你却品头论足、说长道短。”这种背后以离间语让双方各奔东西的话就叫做暗中离间语。
这种离间语就很多了，我们自己也说过很多暗中离间语。有些可能是有意的，有些可能是无意的，有些可能是装着无意，其实有意的。不注意就把这个话题引过来，开始对这个人品头论足，说他曾经怎么怎么样，说过什么话，听了这些你的心就会慢慢受到影响。一般的人很容易受别人身体、语言和其他的影响。本来两个人是情投意合的，被他通过两舌让双方有了裂痕，最后分道扬镳了，这就叫做暗中离间语。
是不是一定要让双方分道扬镳才是离间语？这也不一定。说完之后，也许别人根本就没有听，但是你当时已经说了离间语。离间语不是离间成功之后才算，只要你说了、对方听懂了，你的离间语就已经成了。如果双方分开了，可能过失要较重；如果没有分开，你的离间语也是有了，只是因为没有造成事实上的分离，也许过失稍微少一点点。
众生无始以来形成了很多的习惯语，比如说妄语和离间语，还有恶语和绮语的习气，在无始以来的轮回中已经训练了一遍又一遍、一世又一世。只要一有对境，根本不需要教，自己就会说这些。内心的习气是很重的，只要一有因缘，考虑到他自己的利益，就会开始说这些离间语，这些罪业是很容易造的。对我们来讲一定要认真学习，把这些过失好好地去掉。
大恩上师讲《藏传净土法》时，在讲语言过失的时候运用了很多公案。某个人说了离间语后得到什么样的果报等等，用很多可怕的例子来讲妄语、离间语的过失。有段时间我就特别喜欢看《藏传净土法》当中的公案，看了之后特别害怕恐惧，脑袋里就在盘算自己有没有在哪个时候说过这些话，说过就一定要好好忏悔。这里面讲到的公案真的是非常恐怖，一旦自己的业没有忏悔，成熟了之后，这些痛苦降临到身上是很难以承受的。
平时我们要多看这方面的内容，看了之后内心能引起恐怖，就说明我们开始重视了。如果看完之后没有啥感觉，可能就是没有听进去。或者内心没有震动就不会注意、也不会观察到底我有没有说，即便是观察到自己说了，也不会去忏悔，去改正。所以内心中要反反复复观察，要有种誓愿：不管怎么样都不能说离间语。
这是一般意义上的离间语，下面讲比较重的离间语。
在所有离间语当中，要数破僧和合最为严重，
在所有离间语中，破和合僧的离间语是最重的。破和合僧有两种：一种是破法轮僧，一种是破羯摩僧。佛陀的智慧从他的心中传到弟子相续中，弟子的智慧再通过这种方式传到其他弟子中，这就是转法轮。法就像轮子一样，上师从佛陀相续中转到弟子相续中。在转法轮的时候，如果有人在僧团中制造破和合僧的行为，就是破法轮僧。
有一种说法，当年佛陀在世的时候，提婆达多曾经破和合僧，把僧众分成了两个僧团，当然时间很短，不到一天就重新和合了，但是他破和合成功之后，当时天下所有人的相续中都生不起善根，善根终止了，证悟停止了（本来可以证悟的也停止了）。这种破和合僧过失的影响力太大了，所以叫做破法轮僧。
本来法的利益、功德是可以不断转动的，很多人不断地修善，三千大千世界的有情都在不断地修善法，善根不断地生起，该证道的证道，该灭罪的灭罪，但是破和合僧一出来之后，所有这些全部停顿，没有再增长了，这种破法轮僧的过失是最重的。
当时在释迦摩尼佛所有的教法中，一切有情相续中的善根停止增长，这个力量多大！一般情况下根本做不到这样，但是它的缘起力就是这么大。当然，这种破法轮僧对于我们来讲现在不会出现了，破法轮僧要符合三个条件：第一，只有佛在世的时候；第二，像提婆达多那样有能力的人；第三，目犍连和舍利子尊者必须在。
佛涅槃或者佛没出世的时候，不会存在破法轮僧。佛涅槃、入灭了之后，这时大家都很忧伤，想要破僧也没办法。佛陀刚刚成佛开始转法轮的时候，众生的善根很强盛，也无法破僧，但是佛在世一段时间之后，有可能出现破僧的情况，所以第一个条件是佛必须在世。
第二个条件是必须像提婆达多那样有能力的人。提婆达多的相貌很庄严，不像漫画中画得很丑的样子，据说有三十相，他的相好不是一般的。必须要他这样能力很大、相貌庄严、智慧超胜的人，才有能力去破，否则，谁有这个能力去破和合僧？圣者是不会破的，凡夫人没有他这么大能力也破不了，他也是王族，方方面面的条件都非常超胜，所以必须要提婆达多这样的才行。
第三个条件是必须要目犍连和舍利子尊者在，为什么呢？因为当天破，当天就要和合，只有他们两位尊者有能力让破裂的僧团重新和合。当时提婆达多把一部分人带到另一个山头，另立僧团，佛陀的两大弟子——目犍连和舍利子尊者就去了，目犍连尊者用神通力加持让提婆达多睡觉，然后舍利子尊者讲法，让这些弟众重新认识到问题，把他们带回来了，僧团就重新和合了，所以必须他们两位尊者在的时候才能把僧团重新和合。
因此，破法轮僧只是在佛世的时候才有，现在我们想造也造不了。但是我们要知道这个问题很严重，因为如果我们不解脱的话，有可能在以后的某一世中变成有破和合僧这种能力的人，这也不好说。
我们要知道这个过失，要发愿永远不要造这个罪业，尤其最保险的是赶快解脱，解脱了就没有这些问题了。如果我们不解脱，总是在轮回中漂的话，不知道哪一世可能发一个邪愿，然后就慢慢变成这种人了，不好说。如果是这样的话就没有必要。
讲这些主要还是要触动我们内心当中想解脱的心、真正要证悟的心，这很重要。否则的话，说“我一定要在轮回中注意”，你在轮回当中躲避，每一世做很多万全的保护措施固然好，但最好的是不在轮回中呆了不就行了吗？你出去了就好了，这一切的过失和你无关了，当你再回来的时候你已经不会再沾染这些轮回的过患了。
我们学习这些问题并不是说：“哇！这个罪业好重，必须注意不要沾上这个罪业”，这固然也重要，但更重要的还是要解脱，因为这个地方讲的业因果不是让我们一定要避免恶业，一定要去造这些善业，这是其中的一个目的，最大的目的还是要知道解脱是最好的。
你在轮回中造了一个很重的有漏善业，但是它必定是有为法，必定是有限的，成熟到一定程度之后它也会穷尽。而且即便这个有漏善在成熟的过程中，你在轮回中的话还是在感受相应的业报，比如说我即生中造了一个强大的有漏善，让我在轮回很多世中转于人天，受很多圆满的安乐，但是正在受这个安乐的时候内心当中还是有可能生恶心、生烦恼、造罪业，这也是不保险的，所以最好的就是解脱、发起出离心。
还有一种破和僧是破羯摩僧，指破两个僧团的和合，它比前面那种无间罪的破和合僧要轻一些。前面那种破和合僧是五无间罪，会堕无间地狱，提婆达多显现上也堕无间地狱。
破羯摩僧不是无间罪，但也是很重的。两个僧团本来是很和合的，但是你去挑拨离间，或者把羯摩僧团分成两个，这也有很大的过失。破羯摩僧和破法轮僧还是不一样，但我们要知道这个罪业非常重。
还有一个问题，在咱们这个世界中不会破和合僧，但是在无数的其他世界中，还有无数的佛正在住世，有可能正在破和合僧。所以，我们要祈祷佛陀加持，祈愿让这些世界中如果有正在发生的破和合僧赶快结束，或者不要让它发生，这样发善愿也是种下一个非常好的因缘。
尤其是在密乘传法的上师与弟子之间进行挑拨而搞破他们的关系，或者在金刚道友之间制造不和，那罪业可是重上加重。
现在是密法比较兴盛的时候，虽然破法轮僧我们可能不会造，但是在密乘上师和密乘弟子之间我们也要注意。
比如在两个上师之间、两个传承之间，或者在传密法的上师和弟子之间去搞一些挑拨离间、说两舌，让金刚弟子和金刚上师之间的关系破裂，这个过失非常严重。
这个很有可能，因为现在密法的确存在，而且我们有很多金刚上师和金刚道友，凡夫人有时如果不重视的话，没有认识到它的严重程度，就很有可能在弟子和上师之间去制造一些矛盾。
比如有时直接给这个金刚弟子讲：“哎，你的上师对你怎么样，不好，他给你做什么事情也不好。”然后慢慢地这个弟子的心就变了，远离他的上师，这时其实已经在金刚上师和弟子之间搞破坏了，这对我们来讲很有可能，凭着自己的喜好、好恶的感觉开始做这些事情，要非常注意。我们一方面要学，一方面要观修，打座观修后才能对这个问题认识得比较清楚。
以上是“在传密法的上师和弟子之间进行挑拨离间、搞坏关系”，“或者在金刚道友和金刚道友之间”，这个更容易。只要得过灌顶的都是金刚道友：有些是同坛的，一个上师、一个坛城的就是最亲近的关系；还有显现上是别的宗派、别的传承，但他们得过灌顶，也是我们的金刚道友。如果我们在金刚道友间制造不和，这个过失非常严重。
可怕在哪里呢？在于我们很难认识到这个问题，这就很可怕！真正要在金刚弟子和金刚上师之间挑矛盾，有时候我们会发觉不合适、不好，我们不能做，但是金刚道友之间的关系最容易忽视了。有时候让我们诽谤金刚上师，我们不敢，但是说金刚道友的过失，我们随便就敢。这个问题很严重，也很容易犯，我们必须学习。如果不忏悔，它的过失是密乘戒的根本戒、根本誓言，这是很严重的过失。所以在金刚道友之间，我们不要制造矛盾、挑拨离间。
如果认识到这个问题很严重，当我们值遇对境的时候，第一能够管住自己的心，之后能管住自己的嘴巴，然后尽可能管住别人的嘴巴--让别人不要说，告诉他这个问题很严重，“你看这里面讲的，金刚道友之间制造不合，罪业是重上加重，比一般的自性罪要重得多！”进入密法之后，要生起功德很快，但是在密乘当中造的罪业一般的世间人根本造不了。这个方面我们一定要注意。
为什么说要多学呢？不学的话，我们认为自己很清净、很贤善、学得很好，但是在法本当中早就已经把我们的行为写得清清楚楚，而且早就盖了章——重上加重的罪业。但我们还不知道，还沾沾自喜，觉得自己非常清净，是一个很优秀的修行者，其实早就已经不是了。
不学的话就愚痴、无知。无知的话很麻烦，根本认识不到自己的问题，不会去忏悔，也不会去改变，而且很有可能以后再再犯很多次。学了之后可能也管不住自己，但至少知道这个是不对的，会去忏悔，而且第二次可能会注意；而且我们学的时候和道友讨论，提醒要注意，互相之间督促:“注意呀，法本当中这样讲的，这个问题很严重，大家一定要注意，一定要管住自己的心、管住自己的嘴巴，千万不要凭着自己的喜好来。”尤其碰到一些不好的事情的时候，很容易管不住自己、压不住自己的烦恼，很容易说。
所以要好好地思考一下它的过失，这个里面讲得很清楚，过失很严重。我们学习密法是想很快成就，而不是很快堕落恶趣、堕落金刚地狱。如果我们想要堕落，不需要到佛法当中来，我们完完全全可以在世间当中不受任何戒律，不修任何修行，堕得也很快，但堕不了那么深。
我们学习密法不是为了堕落而是为了解脱的话，平时和道友接触过程当中，尽量要注意这方面的问题。最好从根本上制止挑拨离间的用心，“我对谁都不挑拨离间！”，像这样发愿。如果从根本上不挑拨离间的话，在世间人之间、金刚上师与弟子之间或者金刚道友之间挑拨离间，这些问题都不存在了。所以为什么我们一定要学呢？因为越看越觉得有学习的必要性，不学的话很多事情我们根本都不知道。
