## 《前行广释》第63课辅导资料

### 己三、恶语

对于相貌丑陋的人公开宣扬他们的缺点。
所谓的恶语是指粗话、骂人的话。还有对于相貌丑陋的人，宣扬他们的缺点，也叫做恶语。
恶语的方式很多，在大街上经常看到两个人对骂，说很多难听的语言，肯定是恶语，这个毫无疑问。还有在网络上更加管不住自己，因为看不到人，可能他在现实生活当中是一个很保守的人，根本不敢说什么话，但是在网络上、虚拟空间当中随便写、随便说、随便骂，觉得自己怎么怎么样，这个非常危险。没约束更加容易造大的罪业。他可能随便地讲，对上师们、对佛陀也经常性地说很多恶语，这方面的过失相当严重。这些方面都属于粗恶语，还有“对于相貌丑陋的人公开宣讲他们的缺点”。
例如，对那些有生理缺陷的盲人、聋人等，当面称呼瞎子、聋子。
对于有生理缺陷的残疾人当面说:“这是盲人、聋子”等等，经常当面说。说的时候，当面称呼聋子他听不到，但是你的语言让他知道你在说他，肢体语言也算。因为他聋可能听不到，但是你的那些动作，让他知道你在骂他，也算粗恶语。
还有对盲人直接称呼盲人，以前自己没有学习佛法的时候经常造这方面的罪业，还觉得自己的嘴巴很厉害，不知不觉当中就因无知造了很多过失。学习佛法之后才认识到，慢慢才想到忏悔、发誓以后不再讲这些粗恶语。
有些时候说粗恶语已经习惯了，一说话就可能带出来这些脏话，大家都没认为这个是骂人的语言，但其实是很脏的话，这也有很多。如果我们不好好调整，不观察学习的话，很容易在不知不觉当中养成很多说粗恶语的习惯。
此外，凡是指责对方的过失或者口出不逊的语言都属于恶语。
还有“凡是指责对方的过失”，就是爆粗口，“或口出不逊的语言都是属于恶语”。
尽管不是粗恶语，但是通过温和的方式使对方心不愉快，这种语言也包括在粗恶语当中。
有些时候语言上说得很温和，并不是骂人的，也不是脏话，但属于棉里针——棉花里面藏针那种。看起来好像很柔软的语言，但是里面伤人的力量还是很强大的。有些人觉得自己骂人不带脏字很了不起，但这里面的话，别人听了之后刺痛他的心了，这也是一种粗恶语。
有些人在电视节目上面很喜欢指责人、骂人，觉得是一种艺术，不知不觉当中也在造粗恶语的业，被骂的人的心很刺痛。如果被骂的人的心很刺痛，这也是一种粗恶语。但很多人喜欢听这些，骂得很痛快怎么怎么样，如果我们随喜的话，说明我们对恶语还是喜欢说，或喜欢这么讲，只不过有的时候自己讲不出来而已。
有些是通过温和的方式，有些是直接的，有些是冷嘲热讽。好像一种讽刺：“哇，你好聪明啊！哇，你长得好漂亮啊！哇，怎么怎么样......”看起来好像是在称赞别人，实际上是在讽刺别人、骂别人，像这样也属于一种粗恶语。
这方面我们了知后要去反复地观察自己。有些人可能天生不喜欢骂人，不喜欢去说别人的过失；但有些人可能这方面的习气就比较重，那就一定要注意，要发誓以后尽量减少、乃至最后完全不说。不喜欢说的人也要发愿，生生世世不要通过粗恶语来伤害别人。
很多地方讲了，粗恶语伤害人的力量是很大的。它虽然不像刀剑、枪子儿那样，打到、刺进去后要流血，对身体有伤害，它是没有什么形状的，就是个语言。但是语言有时比这些刀枪还要厉害，有时被一句粗恶语伤了，几十年伤口都痊愈不了。
在社会上爆发的一些恶性案件，比如杀人或者报复，也是因为若干年前在大庭广众当中骂了他一句，他一直记住，最后找机会就报复。像这方面的例子很多，如果哪一天我们走在街上莫名其妙被别人扇耳光，也是有可能在若干年前我们曾伤害过他，我们是想不起来，也没把它当回事，但是别人一直记着，这个可能性也是有的。所以我们自己要注意，不要去逞一时的口舌之快。有些人就觉得这个是优势，经常说别人、把别人说得哑口无言、呛别人，觉得自己好像很厉害一样，但不知不觉当中他也在造很多罪业。
以前法王如意宝讲《百业经》，讲到有的人在不注意的时候给别人取外号，这也是要造恶业的。在《百业经》、《贤愚经》当中有很多公案就是说这些人的，会五百世堕为猴子、母狗等等，就是因为给某个阿罗汉或某个僧团的僧人集体取外号。当时还有种情况，取了外号之后他马上忏悔了，忏悔完之后没堕地狱，但剩余的业还是让他堕了旁生。
当年法王如意宝在讲《百业经》中给别人取外号的过失时，就让我们所有在场的人都发愿，以后永远不要给别人取外号，当时我们都已经举手发愿了。在以后道友们相处的时候，虽然发愿了，但以前的习气还很重，有的时候在说时，别的道友会提醒到：“注意哦，五百世！”那个时候我们的口头禅就是这个。因为的确公案当中，动不动就是五百世堕恶趣，时间很长。
像这些，我们不学根本不注意也不知道。学了之后就知道这个很不对、应该忏悔。还有以后尽量不要给别人取外号，说人胖子、瘦子，或者说其它的让别人很不舒服的话，好好去叫他的名字就好了，不要取外号。
尤其前面《百业经》当中讲的主要是给很多有功德的人取外号，他们是严厉的对境，这个过失更重。我们不知道以前给谁取过外号，他们当中有没有圣者。不知道怎么办？上堂课我们讲了现在学这个挺好的，再过段时间金刚萨埵法会时，把以前说过的恶语、妄语，好好地通过念四十万遍金刚萨埵心咒，全部把它忏悔清静。这样学完之后知道业因果和这些过失了，我们在忏悔时才真正地可以一一发露、真心实意地忏悔。对这些罪业了解得越深，我们忏悔的时候心就越切、力量也就越大。这方面我们也一定要注意。
特别是在上师、善知识、高僧大德们面前说乱七八糟的刺耳话罪过更大。
这就是刚刚我们讲的，给阿罗汉或一些僧团取外号，或者在上师、善知识、高僧大德面前说刺耳的话和粗口，这方面过失也是很大的。
我们一定要知道这个是恶语，有些时候我们根本没有认识到，觉得也没有杀人放火，说一点脏话又能怎么样？从自性罪的角度来讲我们不知道的还太多了，虽然是成年人或者有些人觉得自己的文凭很高，但是对于哪些是罪业，哪些不是罪业了解还是太少了。所以深的教言要学，相对来讲文字浅显的、但是马上就要用得上的这些东西更加要学，学完之后越早断、越早发愿不造就越好。假如我们很小就开始接触这些教言，内心当中早就有了这些种子和认知的话，肯定不会去造这些罪业。当我们造了很多罪业之后才接触到《前行》、《心性休息》，才知道这些是过失。当然什么时候学、什么时候断都不迟，但还是越早越好，而且经常要清净地发愿。
众生内心当中的习气很广大，尤其是当我们遇到对境的时候就很想说这些话，不说就很不舒服。这个时候就尤其要管住自己，要想到这个过失。有的时候逞一时之口快，罪业就已经落下了。这也是体现修行的一种状态，在很想说粗恶语的时候，能够真正地调伏自己的心，这就是体现一种修行。在风平浪静的时候说自己的修行好，那也不一定是真实的修行。
刚刚讲过，我们有的时候很喜欢说妄语、说恶口，尤其是很喜欢说下面这个绮语，说了之后就觉得很舒服；不说的话就很难受，特别是大家都在讨论事情的时候，嘴巴特别痒，就好想发表下自己的观点，在不知不觉当中就会造下后面这个绮语的恶业。
我们学完恶语之后，紧接着学第四个语恶业——绮语。
