
# 因果不虚13持戒

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不邪淫 跟不邪淫的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有邪淫但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不邪淫，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不邪淫，
    - 特别（殊胜）的善除了不邪淫，还守持戒律，身心清净

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 一般善业：与不善业中邪淫的基相同（相反）
- 殊胜善业：戒律，皈依戒，八关斋戒，居士戒，别解脱戒，菩萨戒，密乘戒

### 发心

- 一般的善：
  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不邪淫与发心断除不邪淫的善的区别，知道邪淫的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**邪淫
- 殊胜的善：
  - 胜解：了知持守清净戒律是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大
    - 梵行观念。不仅要守礼法，有夫妻之道，不能够淫外色，或者在时、处等方面有不正的性生活，进一步还要渐次断淫等，守持梵行（前行引导文173业因果20）
    - 守持戒律，身心清净（前行广释67课）
  - 欲/发愿：对守持清净梵行戒律，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除邪淫之行为

- 殊胜善业：守持戒律。

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护邪淫圆满，
- 殊胜善业：守持梵行戒律清净圆满。

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 夫妻美满，怨敌鲜少

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之断除邪淫的功德

龙主，士夫补特伽罗，远离邪淫，获得四智善法。云何为四？所谓：
佛对龙王说：补特伽罗如果远离了邪淫，将获得四种善法。是哪四种呢？

#### 降伏诸根

第一、以前远离了邪淫的人，今生眼耳鼻舌等诸根就会非常清净。
与之相反，如果一个人以前喜欢邪淫，那么今生他的诸根就会很不调柔，非常散乱，并且贪嗔痴也会特别严重，甚至让人都会觉得有点可怕，他自己也能发觉到，别人也能看出来。所以，从现在一个人的诸根，就能看出他以前这方面的情况。
有些修行人诸根非常调柔，特别寂静。像以前的马胜比丘、目键连等很多阿罗汉，由于他们断除了恶心，即生中远离了一切贪嗔痴，所以行为自然而然特别寂静。有些修行人虽然是在家人，但行为也同样非常寂静，让人一看就觉得他的心和行为应该都是很清净的。

#### 离于散乱

第二、前世断除邪淫的人，今生就会远离很多复杂的生活，身口意散乱的因缘基本都不会有，身心特别寂静、自在。

#### 得世间一切称赞

第三、今生他的行为等各方面都会受到大家的赞叹。

#### 复得无量营从

第四、获得无量营从。有的版本中讲，他的妻子不会出轨，不会受到别人的侵害。藏文译本是说，他的家室不会受到其他人的侵害，夫妻关系非常和睦。《十善业道经》里是“妻莫能侵”，也是妻子不受侵害的意思。

#### 龙主，士夫补特伽罗，远离邪淫，获得如是四智善法。以此善根当得无上正等正觉，复证大丈夫阴藏隐密之相

这一段的最后，佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了邪淫，就会获得上面所讲的降伏诸根、离于散乱等四种智善法。如果能以菩提心摄持，将此善根回向菩提，将来就会获得无上正等觉的果位，同时也会获得佛陀三十二相13 当中的阴藏相14。

13 三十二相：谓佛陀具有的三十二种不同凡俗的显著特征，由长劫修习善行而感得，与微细特征八十种“好”，合称“相好”。如足下安平、手指纤长、金色、丈光、身如狮子、广长舌、绀青眼、顶成肉髻和眉间白毫等相。各经所举略有出入。详见《大智度论》卷四。
14 阴藏相：是佛陀的三十二相之一。是指男根隐藏于体内。是佛由于断除邪淫，修习正观，慈悲摄受众生而感得的庄严相。此相表示身体康顺，慧命长寿，善说正法，广度信众。

## 公案

### 因果明镜论

《佛般泥洹经》说：“不邪淫者有五增福：一多人称誉；二不畏县官；三身得安稳；四死生天上；五从立清净得泥洹道。”如果我们能够完全断除邪淫，行持梵净行，那么会在生生世世中得到清净的安乐，由此渐能断爱欲之种，而得离欲解脱的果位。在现世之中，因为洁身自爱，将受到众人的称赞；身心凝静，成为高贵的种姓。而且生生世世都有欢喜持戒的善业习气，来生由此也能暂时转生天界。经云：“不去他妻房，断除邪淫行，知足于自妻，此士转善趣。”

 唐皐，少年时在灯下读书，有一女来调情，屡次将纸搯破。公补好后题字云：“搯破纸窗容易补，损人阴德最难修。”后有僧经过其门，见门上有壮元匾，匾的左右悬挂两灯，书有“搯破”等二语。僧异而问之，始知乃是神火。后来唐皐果然大魁于天下。

 明宣德中，文忠公曹鼐作泰和典史时，一次因捕盗，在驿亭获一美女。女意欲就公，公奋然道：“处子可犯乎？”于是取片纸写上“曹鼐不可”四字而焚烧，曹鼐终霄不动。天明，公召其家人将其领回。后来公于大廷对策之时，忽然飘来一纸落于几前，上写“曹鼐不可”四字，公因此文思沛然，状元及第。

 罗伦，赴会试。舟停姑苏，夜梦范文正公来访，公曰：“来年状元当属于你。”罗谦谢。公告之曰：“某年某楼，事动太清矣。”醒后，罗忆起昔年曾拒奔女于此楼，自想梦当不妄。后及廷试，果如所梦。

 以上三位状元因平素持身谨严、正念分明，故能境界现前时作得主张，不为邪思所转，而此后功名事业亦由此得以建立。可叹世上多少豪杰名士，在美色当前时，不能制欲而致身败名裂，一生功名因红颜而付之东流矣！

 信州林茂先，闭户读书，得乡荐后，有邻居富人之妇，因厌丈夫不学，而欣慕茂先的才名，故来奔之。茂先说：“男女有别，礼法不容，天地鬼神，罗列森布，为何污我。”妇听此言惭愧而退。茂先此举登第。其三子也都登第。

 我们虽处暗室屋漏之中，应知十方出世圣人、世间鬼神正满布虚空，以眼视我等，倘有一念邪心，即已洞若观火，所以，平时当慎独己身，存敬畏之心，杜绝非法之行，如是方为不欺天地圣人，而得身心正直，无愧无悔。

- [百业经](#百业经-1 )
  - [（21）莲花色比丘——供圣得报　今证圣果](#21莲花色比丘供圣得报-今证圣果 )
- [贤愚经](#贤愚经 )
  - [贤愚经白话：二梵志受斋缘品第三](#贤愚经白话二梵志受斋缘品第三 )
  - [贤愚经白话：沙弥守戒自杀品第十九](#贤愚经白话沙弥守戒自杀品第十九 )
  - [差摩现报品第十九 - 《贤愚经讲记 （二）》 ︱ 智圆法师](#差摩现报品第十九-贤愚经讲记-二-智圆法师 )
  - [贤愚经白话：差摩现报品第三十七](#贤愚经白话差摩现报品第三十七 )

- [《释迦牟尼佛广传·白莲花论》](#释迦牟尼佛广传白莲花论-1 )
  - [四 持戒品](#四-持戒品 )
    - [大悲心太子勇挑重担](#大悲心太子勇挑重担 )
    - [福光王子出家](#福光王子出家 )
    - [和气四瑞](#和气四瑞 )
    - [婆罗门子智慧抉择](#婆罗门子智慧抉择 )
    - [不为美色逾越法规](#不为美色逾越法规 )
    - [饮酒过失](#饮酒过失 )
    - [来世存在之理由](#来世存在之理由 )
    - [不贪美色](#不贪美色 )
    - [从飓风恶浪中脱险](#从飓风恶浪中脱险 )
    - [湖中大鱼](#湖中大鱼 )
    - [大丈夫说出家就出家](#大丈夫说出家就出家 )
    - [孔雀王愈加美丽](#孔雀王愈加美丽 )
    - [千辐轮相之渊源](#千辐轮相之渊源 )
    - [善恶果报](#善恶果报 )
    - [严持清净戒律](#严持清净戒律 )
- [其他](#其他 )
  - [佛经故事：大力毒龙舍身持戒 忍受剥皮以肉施虫](#佛经故事大力毒龙舍身持戒-忍受剥皮以肉施虫 )

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1232 line_end=1248}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1032 line_end=1050}

# 佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=418 line_end=452}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=595 line_end=633}

# 百业经

@import "./byj.md"

# 贤愚经

@import "./xyj.md"

# 藏传净土法

# 楞严经四种清净明诲

佛告阿难：“汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。

“阿难，云何摄心，我名为戒？

“若诸世界六道众生其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王，中品魔民，下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此魔民炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。汝教世人修三摩地，先断心淫，是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。是故，阿难，若不断淫修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫只名热砂。何以故？此非饭本，砂石成故。汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根。根本成淫，轮转三塗必不能出，如来涅槃何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

“阿难，又诸世界六道众生其心不杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道：上品之人为大力鬼，中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等，下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此鬼神炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难，我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门，地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。

奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子。汝等当知，是食肉人，纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相杀、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次断杀生，是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。是故，阿难，若不断杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨，于岐路行，不踏生草，况以手拔！云何大悲取诸众生血肉充食？若诸比丘不服东方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐，如是比丘于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分，皆为彼缘。如人食其地中百谷，足不离地。必使身心，于诸众生若身身分，身心二塗，不服不食，我说是人真解脱者。如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

“阿难，又复世界六道众生其心不偷，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道：上品精灵，中品妖魅，下品邪人，诸魅所著。彼等群邪亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此妖邪炽盛世间，潜匿奸欺称善知识，各自谓已得上人法，詃惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。我教比丘循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生，旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人假我衣服，禆贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘，为小乘道？由是疑误无量众生堕无间狱。

若我灭后，其有比丘发心决定修三摩地，能于如来形像之前，身燃一灯，烧一指节，及于身上爇一香炷，我说是人，无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏。虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦正等无异。汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。是故，阿难，若不断偷修禅定者，譬如有人水灌漏卮欲求其满，纵经尘劫终无平复。若诸比丘衣钵之余，分寸不畜；乞食余分，施饿众生；于大集会，合掌礼众；有人捶詈，同于称赞；必使身心二俱捐舍，身肉骨血与众生共；不将如来不了义说，回为己解，以误初学。佛印是人，得真三昧。如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

“阿难，如是世界六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语，即三摩提不得清净，成爱见魔，失如来种。所谓未得谓得、未证言证，或求世间尊胜第一，谓前人言‘我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地地前诸位菩萨’，求彼礼忏，贪其供养，是一颠迦，销灭佛种。如人以刀断多罗木，佛记是人，永殒善根，无复知见，沉三苦海，不成三昧。我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉应身生彼末法之中，作种种形度诸轮转。或作沙门、白衣、居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇、奸偷、屠贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地。

终不自言‘我真菩萨’、‘真阿罗汉’，泄佛密因，轻言未学；唯除命终，阴有遗付。云何是人惑乱众生成大妄语？汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。是故，阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中，尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭，况复法王如何妄窃！因地不真，果招纡曲，求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就？若诸比丘心如直弦，一切真实入三摩提，永无魔事，我印是人成就菩萨无上知觉。如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

# 《释迦牟尼佛广传·白莲花论》

@import "./blhl.md"

# 其他

## 佛经故事：大力毒龙舍身持戒 忍受剥皮以肉施虫

下面这个故事，选自《经律异相》，原始出处则是《大智度论》第十四卷（以及其他相关经典）

过去世菩萨曾经是一条大力毒龙，众生来到毒龙面前，身体孱弱之人被毒龙看一眼就会死亡，身强体壮之人被毒龙喷口气也会死亡。

一天，这条毒龙正受持一日一夜的八关斋戒，来到山林之中静坐，由于坐得太久，一时疲惫不堪，意志稍稍懈怠，竟然睡了过去。当毒龙酣睡时，形状就像一条巨蛇，身上呈现美丽纹路，并且闪耀着七宝一样的光芒。

有一个猎人无意间发现这种奇景，走到毒龙附近，惊喜地说：“这条大龙身上的皮如此罕见，真是稀世奇珍，我若得到这大龙皮，拿来献给国王，让他制成精美华服，不是很合适吗？”

猎人就用木棍压住毒龙头部，又用猎刀剥皮。毒龙皮肤被割，当即醒来，心想：“我有威猛大力，自在运用，消灭一个国家，易如反掌；你这个小东西，怎能困得住我？不过我如今已正式持戒，不必计较这具肉身，我应遵循佛陀教诲。”于是毒龙自己忍受一切苦痛，因为自己已经持戒，为了怜悯这个无知小人，合上双眼不再去看，闭住呼吸不在出气（担心将人毒死）。这样，毒龙忍受痛苦，全身皮肤被剥，也不生起嗔恨懊悔之心。

毒龙全身皮肤被剥，鲜红的肉身就躺在地上。当时气候炎热，毒龙在泥土中宛转爬行，想跳进大湖中安息。这时毒龙看见无数小虫，爬到毒龙身边，来吃毒龙的肉。毒龙为了持戒，不敢继续挪动，唯恐伤害小虫，暗自思量，发大誓愿：“现在我把这身体布施给这些小虫，是为了圆成佛道的缘故。我现在用肉来布施，以充实它们的身体；后世当我成佛之时，还要以佛法布施给他们，来增益它们的心性。”毒龙发下大誓愿后，血肉都被小虫吃光，寿命终结，当即生到忉利天上。

当时这条毒龙，就是释迦牟尼佛的前身。当时那位猎人，就是提婆达多等六师的前身。那些吃肉小虫，就是释迦世尊初转法轮时八万诸天中那些得道者的前身。
