## 贤愚经白话：摩诃斯那优婆夷缘品第十七

　　摘要：修学佛法，首先要对佛、法、僧三宝生起恭敬心、虔诚心。正所谓“佛法利益从恭敬中求，有一分恭敬，消一分业障，得一分利益；有十分恭敬，消十分业障，得十分利益”。作为一个佛弟子，若对三宝缺乏敬意，这种信仰必定是不纯粹、不坚定的。如果这样，我们可能全身心地实践佛法，宁舍生命，永不背弃吗？做不到这一点的话，学佛是很难深入的。摩诃斯那优婆夷就给我们做出来这样的榜样……

　　摩诃斯那优婆夷缘品第十七

　　【白话】

　　修行人想要成就佛果，应当喜好经法，时常诵读为人宣说。即使是在家人说法，许多天人鬼神都会前来听闻受持，何况是出家人。出家人乃至于走路时诵经说偈，也常会有众多天人跟随听闻，所以应当精勤读诵宣说经法。

　　怎样知道这些(道理)呢? 当时世尊住在舍卫国祇洹精舍，被大比丘们恭敬围绕。佛初到祇洹精舍时，功德传扬四方，无人不知。贤善之人听说佛的名声功德后都无限欢喜，称扬赞叹。为什么这样呢？因为世间的恶人听到善人的名声后，心中会生起憎恨嫉妒，听到有人作恶反而欢喜。而贤善之人止恶扬善，并希望众人都能了知善行；看到他人做恶，知道是由烦恼所引起，能怜悯宽恕。这样的贤人听说佛陀出世便会广泛地称颂传扬，(使得佛陀名声与德行)周遍众多国家。

　　当时波斯匿王辖内有个边远的小国，叫做毗纽乾特。这个部落中，人多执持邪见，没有佛法僧三宝。当时这个村落中有个女人，名叫摩诃优波斯那，因有事去了舍卫国波斯匿王的地方。

　　事情办完后，从那些诚信三宝的优婆塞那里，听说了佛的功德，就想拜见佛陀，于是前往祇洹精舍。看到佛相好庄严，殊胜奇特，以头礼佛足,然后坐在一边。当时世尊正为大众宣说五戒法，即不杀生能得长寿，不偷盗能得大富贵，不邪淫会得到他人的恭敬喜爱，不妄语则有所言说他人都会信任接受，不饮酒会变得聪明博达。

　　当时优波斯那听完这个法后，非常欢喜，上前对佛说：“恳请世尊授我五戒，我将终生清净守持，宁可失去生命也不毁犯。犹如饥饿的人珍惜食物，干渴的人爱惜水，病人护念性命一样，我也会这样守护禁戒！”佛便为她授了五戒。

　　得受五戒后，她对佛请求道：“世尊！我所住的地方偏僻遥远，我要回去了，恳请世尊能赐给我少许圣物，我当恭敬供奉。”过去如恒河沙般无量诸佛都宣说过《法句经》，未来如恒河沙般无量诸佛也要宣讲这部经。于是世尊将《法句经》授予优波斯那，让她读诵奉行。她接受后，向佛施礼，绕佛三匝后离去。

　　回到自己的村落后，思惟忆念佛所授予的经，此时正值中夜，她便在高屋上，思维佛的功德，读诵《法句经》。这时毗沙门天王想前往南方毗楼勒叉那里，正带领一千名夜叉从优波斯那上方经过，听到诵经的声音后，就停在空中听她读诵经文，一边赞叹道：“好呀好呀！(这位)姊妹善于诵说法要，现在如果我以天上宝物相赠，不适合你，我如今就将一句善言相赠！”

　　于是就说道：“尊者舍利弗，大目犍连，从舍卫国前来，会住在此地的树林中，你明天去迎请(他们)到家中供养，当他们咒愿时，请同时念我的名字。”优波斯那听到这些话，就仰视上空，却看不见他的身形，如同盲人在黑夜中，一无所见。

　　就问道：“你是什么人？看不见你的身形，只听到声音？”空中答道：“我是鬼王毗沙门天王，为了听法才于此停住。”优婆夷说：“天神无妄语。你是天王而我是凡人，根本没什么理由，为什么称我为姊妹呢？”

　　天王回答：“佛是法王，也是人天之父，我是优婆塞，你是优婆夷，享受同样的法味，所以才称姊妹。”优婆夷心生欢喜，便问道：“天王！我供养的时候称念你的名字有什么好处呢？”天王回答：“我是天王，天耳能听得很远，只要有人念我的名字，我都能听得见。因为称念我的缘故，会增加我的势力、威德和眷属，我也会以神力以及命令鬼神护念此人，增长他们的福禄，让他远离衰损。”说完这些话(天王)很快就过去了。

　　这时优婆夷欢喜踊跃，心里思惟说：“佛在百劫中，精进、勤苦修行,就是为了我啊！因为有佛的恩德，才使鬼王和我以姊妹相称！”于是她便没有睡觉，等天快亮的时候，才小睡了一会。

　　当时她家中常常让仆人到林中砍柴，这时仆人早早就到林中上树砍柴，远远地看见尊者舍利弗、目犍连等五百比丘也在这山林中。那些精进的人正在坐禅诵经；有些懒惰的正躺在少许草上。

　　这位仆人曾跟随主人到过舍卫国，所以远远看到就认出了两位尊者，便暗自思索：“我们主人所尊敬的人就在这林中，主人还不知道，如果我慢慢地砍完柴后，才回去告诉她，可能会有其它人率先将他们请去供养，我就有过失。把手头的事放在一边，先办这个重要的事情，然后再来拿柴，也没什么损失!”

　　于是便下树来到尊者前，以头礼足，对尊者说：“我主人优波斯那向尊者礼足问讯。”尊者回答：“愿优波斯那身心安稳快乐，解脱生死!”仆人又说道：“尊者!我主人优波斯那今日设食相请，恳请屈尊光临。”

　　尊者回答：“你回到家里告诉优波斯那：‘善哉优婆夷！能了知时宜。佛赞叹五种布施能令人得无量福德：所谓布施远方来客，布施远行者，布施病人，布施饥饿人饮食，布施知法人。这样的五种布施可于现世获得福报！”仆人听完教诲，礼谢后走出山林，急忙赶回家。

　　回到家他就问婢女：“主人在哪里?”婢女答道：“在她的高屋上，初夜、中夜没有睡觉，现在刚刚睡下。”仆人说道：“叫醒她。”婢女说：“(我可)不敢。”仆人说：“你如果不能(叫)，我就自己去唤醒她。”婢女们都说：“随你的便！”仆人便走上高屋，弹指让她醒过来，主人醒后问道：“你想说什么?”仆人说：“主人，尊者舍利弗、目犍连等正在某山林中。”优波斯那十分高兴，立即取下两枚金耳环来赏赐他。

　　接着仆人又说：“尊者有好的(佛法)教言，要我转告主人。”优波斯那立即问他：“有什么好的教言，快点告诉我！”他就将尊者说的五施教言告诉她。优婆夷听后更加欣喜，犹如莲花见到太阳立即开放，她心意开解也是如此。于是她立即解下颈上佩带的璎珞等宝物再次赐给仆人。

　　仆人说道：“请主人现在就起来，洗手以后置办饮食来供养。我刚才擅自以主人的名义，恭请了二位尊者及五百弟子今日来应供，希望及时供办齐备！”优婆夷听完这话更加高兴地说：“我想做的，你都为我做了，我高兴得无以言表，现在就放你自由，不再属我所有，像你这样的好人，无论在家出家，在村落还是城市，都会一切顺利！”

　　于是优波斯那立即起床洗手，告诉家人及多位邻居：你负责做饭，你负责生火，你负责提水，你负责铺设座位，你负责摘取鲜花。种种准备工作分配完毕后，自己便拿出药物，捣成粉末放在一起过筛。所有供品准备就绪，就派那个仆人回去告诉(尊者及比丘僧众)，时间已经到了，饮食用具已经准备好，恳请及时应供。

　　于是二位尊者与比丘众披上法衣托钵前往她家，依次落坐。优波斯那亲自端水依次供僧洗漱，然后摆设种种食物，色香味具全。一切的行为造作(形成各种业)，随着(各种不同的)业力而受到(相应的)果报：布施颜色好的食品，便得到庄严相貌；食物中有好的香味，就会美名远扬；食物具足味道，则能随心所欲，心想事成；供养食物的果报，能得强大体力。

　　僧众应供后，尊者舍利弗就为她咒愿。咒愿时，优波斯那说：“尊者，希望称念毗沙门天王的名字！”舍利弗咒愿完毕，就问她：“你同毗沙门天王有什么因缘而要称念他的名字?”

　　回答道：“尊者！有件很稀有的事，因我昨夜诵读《法句经》，毗沙门天王停在空中听我诵经，并赞叹我：‘善哉!善哉！姊妹善于演说妙法！’我便仰头问道：‘你是谁啊？怎么不见你的身形，只听到你的声音！’他告诉我：‘我是鬼王毗沙门，听到你诵经的缘故，所以停住聆听；本想以天宝相赠，但不适合你，就用善言来馈赠你！’我便问他：‘你想告诉我什么呢?’他便说：‘尊者舍利弗、目犍连明天会到某山林，你可以邀请他们到家中供养，咒愿的时候念我的名字。’我就问他：‘念你的名字有什么好处呢?’他便回答我，如前面所说的那样，因为这样的因缘，我如今称念他的名字。”

　　舍利弗说：“实在是很奇特的事情！你是凡人，他是天王，却能屈尊与你说话并称你为姊妹。”优婆夷说：“我还有更加奇特的事情。邻居舍宅中有位神与我关系亲密，如同女人间互相来往，当我布施的时候，这位神就对我说：‘这位是阿罗汉，这位是阿那含，这位是斯陀含，这位是须陀洹，这是位凡夫俗子。这位持戒，这位破戒，这位有智慧，这位愚痴！’我虽听到这些话，但心里看待他们平等无二，对凡夫、犯戒等人如同阿罗汉一样对待！”

　　舍利弗说：“你实在奇特，能对这些人生平等心。”摩诃斯那说：“我还有奇特的好事。我是女人，又是在家人，却能灭除二十种身见，得到须陀洹果。”舍利弗说：“姊妹你非常奇特，能以女人身成为须陀洹！”

　　优婆夷说：“我还有更稀有更奇特的事。我有四个儿子，都心存邪见，我丈夫的邪见更严重，对佛法僧，不了解也不恭敬。如果我供养三宝，以及施舍穷人，他们便心生恼恨，都说：‘我们辛辛苦苦创下的家业却被你用来做这样没有利益的事情。’尽管他们这么说，但我的道心、修善布施始终没有退缩，对他们也没有怨恨心。”

　　舍利弗说：“女人在一生中常不自在。小时候受父母监护，成年后受丈夫监护，年老后则受子女监护。而你不受丈夫子女的约束，能随心所欲修善积德。我现在明示姊妹你可喜的好话。什么好事呢？佛世尊今天傍晚要到毗纽乾特山林中。我以此消息来报答你的供养。”说罢，告别回到他们原来的所在。优婆夷说：“尊者告诉的事实在太好了！”尊者走后，优婆夷立即置办供物，等待世尊的到来。

　　正如尊者所言，世尊已到树林中。摩诃斯那十分欢喜，立即集合诸位优婆夷，随即在傍晚时前往佛前。远远看见世尊光相殊妙，内心愉悦畅快无比，欢喜无量。到佛前作礼问讯，以种种香花供养佛陀后，退坐在一边。佛为她们宣说施论、戒论、生天断欲、涅槃之论等法要。

　　摩诃斯那听完法后，将要回家时，合掌对佛说道：“我们村落的人普遍心怀邪见，不懂佛法，不了解佛的功德，不喜好布施，所以使得沙门、婆罗门进入此村乞食常常到我家中。恳请世尊，无论在此村落住多长时间，佛及弟子常能接受我的邀请，以四事供养。”说完顶礼佛足后退下。

　　接着依次察看比丘们所居住的地方，最后看见有一位患病比丘躺在草房中，便问道：“大德，您有什么痛苦和疾病呢?”比丘回答说：“一路走来，身体四大不调，致使少有些痛苦。”优婆夷说：“大德所患的病适合吃什么东西呢？”回答道：“医生说应当吃些新鲜热肉汁。”

　　优婆夷说：“不要去别处找了，我明日送来。”比丘答道：“可以。”于是优婆夷礼足后，辞别回家，暗自想到：“我得了很大利益，见到世尊及舍利弗等诸位大尊者。”想到这里更加欢喜，但未曾想到明天是十五日。

　　当时该国的法律规定每月十五日不杀一切众生，杀生者死罪。第二天清早，派仆人拿钱买新鲜热肉。仆人领命找遍了整个集市也没能得到，只得空手而还。仆人回来对女主人说：“今天是十五日，市场上没有屠宰(动物)。”这时优婆夷告诉仆人说：“你拿一千钱买一百钱的肉，有人贪图利益，或许能卖给你。”仆人拿着钱又去寻找。

　　因王法严厉，没人敢卖给他。仆人回来将事情如实向她禀报，优婆夷听后，心中愁恼，说道：“你拿着金钱，去买相等重量的肉。”这时仆人虽拿着金钱，如主人所教寻求卖主，所有屠户虽然贪图获利，但王法严厉，他们都害怕失去性命，所以没有人敢卖给他。如此仆人往返寻觅，最终也没有得到。

　　此时优婆夷更加愁恼，她想：“那位病比丘已接受了我的请求，而我假设没有供给他所需的肉汁，或许会失去性命，这便是我的罪过。该用什么办法呢？”想到这些，重又思惟：“往昔菩萨为救一只鸽子的缘故，尚且屠割自己，不吝惜自己的身肉。难道这位比丘还不如一只鸽子吗？我怎会爱惜自己的身肉而不救他！”

　　想到这些，她便带着一位自己信任的、常使唤的婢女进入一间静室，清洗自己的身体，坐在床上，命令奴婢：“你现在割取我大腿的肉。”这时奴婢依照她的话，随即以利刀割取。当割肉时，痛彻心肺，昏倒在地，这时婢女立即用白布为她包裹伤口。

　　割完肉，便配和各种草药一起煮成肉羹，送给生病比丘。比丘接受了具信施主所送的鲜肉汁，食后病即痊愈。她的婆罗门丈夫当时并不在家，外出回来后，问道：“摩诃斯那在哪儿？”有人回答说在某房中，她的丈夫就前去看她，见其脸色与以往大不相同，便问道：“你今天为何如此的憔悴？”她回答说：“我现在身染疾病。”

　　他的丈夫甚感忧愁，马上找来很多医生为她诊断，医生们到齐后问道：“你有什么病？这病发作以来有多久了？是否有间歇的时候？”她回答道：“我这病一直疼痛，就像现在疼痛一样没有间断。”医生就为她把脉，仍不知她患什么病，默然退出。她的丈夫流着泪问道：“你患的是什么病？把实情告诉我吧。”妻子答道：“连高明的医生都不知道，我怎会知道呢？”

　　于是婆罗门问家里人：“你们谁能知道摩诃斯那所患的病吗？”众仆人回答：“主人，我们不知道，您应问她身边的亲信。”于是婆罗门随即唤来那位婢女到隐蔽处，问道：“我妻子因为什么患病?”婢女即以实情相告：“主人应当知道，她为(救一位)病比丘，才割身肉相赠。”

　　丈夫听后，对佛法僧心生嫉恨，便在大街小巷中大声说道：“沙门释子吃人肉，就像斑足王一样。”这时笃信三宝的优婆塞们听到婆罗门骂佛法僧后忧愁不乐，于是前往世尊前，以头礼足。世尊问道：“你们为何愁苦不乐？”答道：“世尊，有一位婆罗门在人多处高声大叫，骂佛法僧，说过去斑足王吃人肉，如今沙门释子也是这样吃人肉。希望佛陀告诫众比丘不要吃人肉。”

　　这时世尊以此缘故召集众比丘，叫那个生病的比丘前来。病比丘听到世尊叫他前去，心中欢喜，想到：“世尊大慈大悲，竟然注意到我。”虽然身体瘦弱，仍然凭着自力前来。到佛前礼足后坐在一边。佛问道：“贵子，你何处不适？”此比丘回答：“为病所恼，今日得见世尊，病情略有好转。”

　　世尊又问道：“今天你吃的是什么？”比丘回答：“今日吃的是肉汁。’佛说：“所吃的是鲜肉还是干肉？”比丘回答：“是鲜肉。”在天竺国，热肉不能过夜，所以人们所食或为鲜肉，或为干肉。佛又问：“善男子，你吃肉时，问没问是净肉还是不净肉呢？”答道：“世尊，我生病日久，得到肉便吃下去，实在没有问。”

　　佛说：“比丘，你为何接受不净食？”比丘的规矩：当施主供养肉类食物时，应先问：“这是什么肉？”施主若说这是净肉，比丘应重新观察，如果施主所言可信便食，若不可信便不可食。这时世尊随即制定比丘戒：各种不净肉都不应食；若亲自看见、听说或怀疑为自己而杀的肉即是三不净肉，不应食用，要这样判断应不应食。

　　这时优婆夷听说佛正由于自己的缘故制定比丘戒，不得食肉，十分苦恼。心想因为自己的缘故才令比丘永远不许食肉，随即对丈夫说：“倘若能为我请佛及僧明日来此，置办供养，那就很好。倘若不能，我就舍弃生命。我是自愿以身肉施与他人，你有什么可悔恨的呢？竟生出这种事。”

　　这位婆罗门丈夫向来对三宝没有信敬心，不过听了妻子的这番话，为了妻子的缘故，入林中寻找佛陀。来到佛前，说道：“瞿昙沙门及诸位弟子请接受我的邀请，明日到我家受供。”佛默然接受。这时婆罗门知道佛已接受邀请，回家对妻子说：“沙门瞿昙已接受你的邀请。”随即优婆夷便吩咐家人置办种种食物、香花、坐具。

　　第二天吃饭时间已到，她派人去林中告诉世尊：“食物、器具已置办齐备，请世尊应时前往。”佛与比丘们着衣托钵前往她家，就座后问婆罗门：“摩诃斯那如今在什么地方？”婆罗门答道：“在某房中卧病在床。”佛说：“将她叫来。”这时婆罗门随即前去告诉摩诃斯那：“你师父叫你过去。”

　　摩诃斯那说道：“我摩诃斯那顶礼佛法僧足，我病痛缠身，不能起身前去见佛。”他的丈夫前去对佛说：“优波斯那顶礼佛法僧足，现在病痛缠身，不能起身前往见佛。”佛告诉阿难：“你前去告诉优波斯那：‘你起来前去见佛。’”阿难随即前去告诉优波斯那：“世尊叫你，你可前去拜见。”

　　这时优波斯那在卧榻上起身合掌说道：“我现在顶礼佛法僧，想见世尊的心情，如饥饿人思念食物，如口渴人思念饮水，如寒冷人思念温暖，如炎热人思念清凉，如迷路人思念向导，我想见佛的心情也是如此。心虽想去，可身体却动不得。”阿难回去就将优波斯那所说向佛陀禀告。

　　佛告诉阿难：“连床带人一起抬来。”阿难受教，派人将优波斯那抬到佛前。这时如来放大光明，凡被佛光照触的人们，疯狂之人得以正常，迷乱之人得以安定，有病之人得以痊愈。此时优波斯那遇到佛光照触后，痛苦随即消除。

　　这时舍神用水给她洗伤口，并将药涂在伤口上，使伤口平复如初。优波斯那立即起身下床，手拿金瓶，亲自行澡漱水，摆上种种美食，色、香、味具全。佛用斋后，净手洗钵。之后为摩诃斯那宣说妙法：布施持戒，人天果报，生死过患，贪欲为害，出离灭乐，十二因缘轮转不息。优波斯那听了佛所说的妙法，断尽悭吝、嫉妒等烦恼，证得阿那含果。

　　家中眷属全都受了五戒，婆罗门丈夫也抛弃邪见，信敬三宝，受了优婆塞戒。这时与会四众弟子有人得须陀洹果，有人得斯陀含、阿那含、阿罗汉果，有人发起广大道心，众人无不欢喜。此时有众多畏惧生死(轮回)的人都这样想：“今天这位女子能做这样的事，自割身肉来供养沙门，真是十分奇特。我们如果舍弃村落田宅又有何难？”便各个舍弃村落、家属，出家求道，勤修精进，断尽种种烦恼，得阿罗汉果。当时此村落中普遍信仰、修行佛法佛法得以广泛传播。

　　以此缘故，有坚强意志的人，甚至女人，诵读经法，不吝惜身肉，即能得到各种道果，何况男子汉大丈夫勤奋修行道业，又怎能不成就呢？因此，诸位善男子，应当勤修善法，畏惧生死轮回，使烦恼变得越来越微薄，(最终)脱离生死。

　　虽然在此末法时不能得度，但依此功德，当在人间、天上享受无穷的福报。弥勒世尊不久将于五十六亿七千万年后，来此世间成佛，会为你们广说妙法，你们在那时随已心愿，成就三乘道果，都能得到解脱。

　　附原经文：

　　摩诃斯那优婆夷品第十七

　　【古文】

　　行者欲成佛道。当乐经法读诵演说。正使白衣说法。诸天鬼神。悉来听受。况出家人。出家之人。乃至行路。诵经说偈。常有诸天。随而听之。是故应勤诵说经法。

　　何以知之。尔时世尊在舍卫国祇洹精舍。与大比丘众。围绕恭敬。初至祇洹精舍。功德流布。莫不闻知。时诸善人。闻佛名德。欢喜无量。称扬赞叹。所以者何。世间恶人。闻善人名。心生憎嫉。闻恶欢喜。贤善之人。遏恶扬善。欲令广闻。见人作恶。知结使使。怜愍原恕。如是善人。闻佛出世。称扬流布。令遍诸国。

　　时波斯匿王。有边小国。名毗纽乾特。此聚落中。人多邪见。无佛法僧。时此村落。有一女人。名摩诃优波斯那。时有事缘。至舍卫国波斯匿王所。

　　缘事毕讫。从诸笃信优婆塞边。闻佛功德。欲得见佛。即往祇洹。睹佛相好庄严殊特。头面礼足。却在一面。尔时世尊。为诸大众说五戒法。所谓不杀得长寿。不盗得大富。不邪淫得人敬爱念。不妄语得言见信用。不饮酒得聪明了达。

　　时优波斯那。闻此法已。甚大欢喜。前白佛言。唯愿世尊。授我五戒。我当尽寿清净奉持。宁失身命。终不毁犯。如饥人惜食。渴者爱水。如病者护命。我护禁戒。亦复如是。时佛即与授五戒法。

　　得五戒法已。白言。世尊。我所往处。边僻逈远。当还所止。愿赐少物。当敬奉之。过去诸佛。如恒河沙。尽说法句。未来诸佛。如恒河沙。亦说是经。尔时世尊。以法句经。与优波斯那。令讽奉行。得已作礼。绕佛三匝而去。

　　还本聚落。思惟忆念佛所与经。是时中夜。于高屋上。思佛功德。读诵法句。时毗沙门天王。欲至南方毗流勒叉所。将千夜叉。从优波斯那上过。闻诵经声。寻皆住空。听其所诵。赞言善哉善哉。姊妹善说法要。今我若以天宝相遗。非尔所宜。我今以一善言相赠。

　　谓尊者舍利弗。大目犍连。从舍卫来。当止此林。汝明往请于舍供养。彼咒愿时。并称我名。优波斯那。闻此语已。仰视空中。不见其形。如盲眼人。于夜黑闇。都无所见。

　　即问言曰。汝为是谁。不见其形。而但有声。空中答言。我是鬼王毗沙门天也。为听法故。于此住耳。优婆夷言。天无谬语。汝天我人。绝无因由。何故称我为姊妹耶。

　　天王答言。佛是法王。亦人天父。我为优婆塞。汝是优婆夷。同一法味。故言姊妹。时优婆夷。心生欢喜。问言。天王。我供养时。称汝名字。有何利耶。天王答言。我为天王。天耳远闻。称我名者。我悉闻之。以称我故。增我势力威德眷属。我亦复以神力。及敕鬼神。护念是人。增其福禄。令离衰患。说是语已。寻便过去。

　　时优婆夷。欢喜踊跃。自思惟言。佛于百劫。精勤苦行。唯为我耳。以佛恩故。乃使鬼王为我姊妹。便不寝寐。天垂欲晓。方得少眠。

　　时彼家中。常令使人入林取薪。是时使人。早起入林。上树采薪。遥见尊者舍利弗目犍连五百比丘。在此林中。其精勤者。坐禅诵经。其懒惰者。卧少草上。

　　时彼使人本随大家。到舍卫国。以故遥见。识二尊者。便自念言。我等大家。所尊敬者。今在此林。大家不知。若我徐取薪已。乃还白者。或有余人。脱先请去。我则有过。于事折减。先办斯要。后乃取薪。于事无苦。

　　即便下树。往尊者所。头面礼足。白言尊者。我大家优波斯那。礼足问讯。尊者答言。令优波斯那安隐受乐。解脱生死。白言。尊者。我大家优波斯那。请今日食。唯愿屈临。

　　尊者答言。汝还归家。告优波斯那。善哉优婆夷。知时知宜。佛赞五施得福无量。所谓施远来者。施远去者。施病瘦者。于饥饿时。施于饮食。施知法人。如是五施。现世获福。使者受教。礼退出林。急疾还家。

　　到已问婢大家所在。答言。彼高屋上。初夜中夜。不得睡寐。今方始眠。使曰唤觉。婢言不敢。曰汝若不能。我自当唤。咸言随意。便前上屋。弹指令觉。觉已问言。欲何所白。白言大家。尊者舍利弗目犍连等在某林中。优波斯那甚大欢踊。即便自取耳二金环。而以赏之。

　　寻更白言。尊者有好言教到大家边。即曰有何好教。可时说之。具以五施而为说之。时优婆夷。欢喜踰前。譬如莲花见日即便开敷。时彼开解。亦复如是。即自解颈众宝璎珞。重以赐之。

　　使者白言。大家时起。洗手办具饮食供养。我向輙持大家言教。请二尊者及五百弟子。今日来食。愿时供办。闻是语已。益复踊跃。言。我所欲作。已为我作。快不可言。我今放汝。更不属我。如汝善好。在家出家。聚落城邑。随处光好。

　　时优波斯那。即起洗手。告语家属及诸邻比。汝应作食。汝应然火。汝应取水。汝应布座。汝应取华。如是种种。分部讫已。即自取药。捣末和簁。所供已办。即遣是人。还白时到。食具已办。唯愿知时。

　　时二尊者。与诸比丘。着衣持钵。往诣其家。就座而坐。时优波斯那。手自行水。下种种食。色香味具。一切诸行。随业受报。好色食施。得好颜色。食有好香。得远名称。其味具足。得随意所欲。以食之报。得大筋力。

　　众僧食已。尊者舍利弗。即与咒愿。其咒愿时。优波斯那。白言。尊者。愿当称彼毗沙门天王名。时舍利弗。咒愿已讫。寻便问言。汝于毗沙门天王。有何因缘。而称其名。

　　白言。尊者。有希有事。以我昨夜诵法句故。彼天王住于空中听我诵经。赞我善哉善哉。姊妹善说妙法。我即仰问。汝为是谁。不睹身形。但有声耶。彼答我言。我是鬼王毗沙门身。闻汝诵经故。住而听耳。欲以天宝相遗。而非汝所宜。今以善言赠汝。我即问言。欲何所告。即言。尊者舍利弗目连。明日当至某林。汝可请来于舍供养。咒愿之时念称我名。我即问之。称汝名字。有何利益。彼即答我。具以上事。以是因缘。我今称之。

　　舍利弗言。实为奇特。汝人彼天。而能屈意。与汝言语。云是姊妹。优婆夷言。我又更有奇特之事。比舍有神与我亲厚。如有女人共相往来。我布施时。此神语我。此阿罗汉此阿那含。此斯陀含。此须陀洹。此凡夫。此持戒。此破戒。此智慧。此愚痴。我虽闻是说。意等无二。于凡夫。犯戒等。如阿罗汉。

　　舍利弗言。汝实奇特。能于中生平等心。摩诃斯那言。我又复有奇特好事。我女人身。加复在家。而能除灭二十身见。得须陀洹。舍利弗言。姊妹汝甚奇特。能于女身。成须陀洹。

　　优婆夷言。我又更有希有奇特。我有四子。皆恶邪见。我夫恶邪。又亦尤甚。于佛法僧。不识不敬。我若供养三宝。及给贫穷。便生疾恚。咸言我等劳勤家业。而乃作此无益之用。虽有是说。我于道心。修善布施。终不退缩。亦不恚恨。

　　舍利弗言。妇人之法。一切时中。常不自在。少小则父母护。壮时则夫护。老时则子护。而汝不为夫子所制。随意修善。姊妹我今诲汝。可喜善言。何者好事。谓佛世尊。是暮当往毗纽乾特林。我用是事。以相报遗。语已辞还所止。优婆夷言。尊者所告。实为甚善。尊者去后。当办所供。以待世尊。

　　如是世尊。已至是林。摩诃斯那。甚大欢喜。即集诸优婆夷。寻于其暮。往至佛所。遥见世尊光相殊妙。五情悦豫。喜踊无量。到已作礼。种种香华。供养佛毕。却坐一面。佛为说法。施论戒论。生天断欲。涅槃之论。

　　闻说法已。将欲还家。合掌白佛。我此村人普皆邪见。不识佛法。不知佛德。不好布施。故使沙门婆罗门。入此村乞。常至我家。唯愿世尊。随有几时住此邑。佛及弟子常受我请。四事供养。白已礼足而退。

　　次第观诸比丘所止宿处。最后见有一病比丘卧草窟中。即问大德。何所苦患。比丘答言。道路行来。四大不调。困苦少赖。优婆夷言。大德所患。便宜何食。答言医处。当服新热肉汁。

　　优婆夷言。莫复余求。我明日当送。答言可尔。时优婆夷。礼足还家。自思惟言。我得大利。见佛世尊及舍利弗等诸大尊者。深加欣庆。然不忆念明十五日。

　　时彼国法。其十五日。一切不杀。杀者夺命。明日晨朝。敕使持钱买新热肉。使人受教。诣市遍求。不得空还。白大家言。今十五日。市无屠杀。时优婆夷。告使人言。汝持千钱。买百钱肉。有求利者或能与汝。使人持钱又往推觅。

　　王限重故。无敢与者。使人还白。具如事情。时优婆夷。闻是事已。心忧愁恼言。汝持金钱。等重买索。尔时使人。虽持金钱。如敕推求。而诸屠者。虽贪其利。王法严重。惧失命忧。无敢与者。如是往返。了不能得。

　　时优婆夷。倍增愁恼。念病比丘。已受我请。而我设当不供所须。或能失命。便是我咎。当施何计。念是事已。重自思惟。往昔菩萨。以一鸽故。犹自屠割。不惜身肉。况此比丘。于鸽有降。我宁不爱自己身肉而不济彼。

　　彼作是念已。将一可信常所使人。却入静室。净自洗身。踞坐床上。敕使人言。汝今割我股里肉耳。尔时使人如教。即以利刀割取。当割肉时。苦痛逼切。闷绝躄地。时婢即以白氎缠裹。

　　既取肉已。合诸药草。煮以为臛。送病比丘。比丘受是信心檀越所送食已。病即除愈。夫婆罗门于时不在。行还问言。摩诃斯那为何所在。答在某房中。其夫往见。颜色变异。不与常同。即便问言。汝今何缘。憔悴乃尔。对曰。我今为病所侵。

　　其夫忧愁。寻集诸医。诊其所患。医集问言。汝有何疾。所疾发动。其来久如。有休间不。答言。我病一切时痛。如今疼苦无复休间。时医察脉。不知所疾。默然还出。其夫垂泣。而问妻言。汝何所病。以情见语。妻答之曰。明医不知。我焉能知。

　　时婆罗门。问家内人。汝等能知摩诃斯那所苦患不。时诸使人白言。大家。我等不知。当问可信所亲近者。时婆罗门。即召彼婢于屏密处。问言。我妇何由有疾。婢以实答。大家当知。为病比丘故。割肉饴之。

　　夫闻是已。于佛法僧。生恚害心。便于街巷。高声唱言。沙门释子。食啖人肉。如駮足王。尔时笃信优婆塞。闻婆罗门骂佛法僧。忧愁不乐。往世尊所。头面礼足。世尊告曰。汝等何故。愁惨不乐。白言。世尊。有一婆罗门。于多人处。高声唱骂佛法众僧。昔驳足王食啖人肉。今沙门释子食啖人肉。亦复如是。愿佛世尊。敕诸比丘莫食人肉。

　　尔时世尊。以是事故。集比丘僧。呼病比丘。时病比丘。闻世尊教。心怀喜踊。世尊大慈。乃留及我。身虽羸瘦。自力而来。到已礼足。却坐一面。佛言。贵子。汝何所患。比丘白言。为病所恼。今见世尊。小得瘳降。

　　世尊又问。今日汝何所食。答言今日食肉汁食。佛言。所食是新肉为干肉乎。答言新肉。天竺国。热肉不经宿。所食若新若干。善男子。汝食肉时。为问净不净不。答言。世尊。我病困久。得便食之。实不问也。

　　佛言。比丘。汝云何乃受不净食。比丘之法。檀越与食。应先问之。此是何肉。檀越若言。此是净肉。应重观察。可信应食。若不可信。便不可食。尔时世尊。即制比丘。诸不净肉。皆不应食。若见闻疑。三不净肉。亦不应食。如是分别应不应食。

　　时优婆夷。闻佛世尊。正由我故。制诸比丘。不得食肉。生大苦恼。以缘于己。永令比丘不食肉故。即语夫言。若能为我。请佛及僧。明日来此。设供养者。甚善。若其不能。我当舍命。乃自以身肉施人。汝有何悔。乃起是事。

　　此婆罗门。素于三宝。无信敬心。闻妻是语。以其妻故。入林趣佛。至佛所已。即言。瞿昙沙门。及诸弟子。当受我请。明日舍食。佛默然受。时婆罗门。知佛受请。还家语妻。沙门瞿昙。已受汝请。时优婆夷。即敕家内。办种种食香华坐具。

　　明日时到。遣人林中。往白世尊。食具已办。惟圣知时。佛与比丘。着衣持钵。往至其家。就座而坐。坐已问婆罗门。摩诃斯那今何所在。答言。病在某房。佛言。唤来。时婆罗门。即往告言。汝师呼汝。

　　即曰。我摩诃斯那礼佛法僧足。我有病苦。不任起往。其夫往白佛言。优婆斯那礼佛法僧足。我有病苦。不任起往。佛告阿难。汝往告优婆斯那。汝起见佛。阿难即往。告优婆斯那。世尊呼汝。汝可往见。

　　时优婆斯那。即于卧起。合掌白言。我今礼佛法僧。思见世尊。如饥思食。如渴思饮。如寒思温。如热思凉。如失道思导。我思见佛。亦复如是。心虽欲往。身不肯随。阿难还白佛。如优婆斯那所说。

　　佛敕阿难。并床舆来。阿难奉教。使人舆来。到于佛前。尔时如来。放大光明。诸遇佛光触其身者。狂者得正。乱者得定。病者得愈。时优婆斯那。遇佛光已。苦痛即除。

　　尔时舍神。以水洗疮。以药涂之。平复如故。时优婆斯那。即起下床。手执金瓶。自行澡水。下种种食。色香味具。佛食已。澡手洗钵。为摩诃斯那。说微妙法。所谓布施持戒。人天果报。生死过患。贪欲为害。出离灭乐。十二因缘轮转不息。时优波斯那。闻佛所说。得断悭嫉。成阿那含道。

　　家内眷属。悉受五戒。其婆罗门舍离邪见。信敬三宝。受优婆塞戒。时会四众。有得须陀洹者。有得斯陀含阿那含阿罗汉者。有发大道心者。一切大小。莫不欢喜。时有众人畏生死者。各作是念。今此女人。乃能如是。自割身肉。以供沙门。甚为奇特。我等若舍聚落田宅。岂足为难。便各弃舍聚落家属。出家求道。勤修精进。断诸结漏。成(阿)罗汉道。时此聚落。佛法信行。广阐流布。

　　以是缘故。有强志者。乃至女人。诵读经法。不惜身肉。得诸道果。况于丈夫勤心道业。当不成者乎。是因缘故。诸善男子。当勤善法。畏于生死。使得结使微薄。离于生死。

　　虽于末法之中不能得度。缘此功德。当于人天受无穷福。弥勒世尊。不久五十六亿七千万岁。来此成佛。当为汝等广说妙法。汝于其中。随愿所求成三乘道。悉得解脱。

## 贤愚经白话：二鹦鹉闻四谛缘品第五十八

　　摘要：经云：“世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我。”古德亦云：“茅檐雨过日头红，瞬息阴晴便不同，况是死生呼吸事，黄昏难保听朝钟。”

　　身处娑婆世界，永远有纠缠不清的烦恼与业障，若抱持等有空闲再修行的想法，只落得攀缘执着，随情造业，轮回六道，永无出期。况无常之生死大事，岂是我们所能预知？唯有把握当下，修行佛法，才是解脱之道。

　　二鹦鹉闻四谛缘品第五十八

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时长者须达敬信佛法，做僧众的施主，凡僧众的一切所须，他都全都供给。比丘们随其所须，每天都到须达家中，并宣说佛法，教诲须达。

　　须达的家里有两只鹦鹉，一只叫“律提”，另一只叫“赊律提”，性情聪慧，能听懂人的语言。比丘们来去时，常常预先告诉家人知晓，使其擦拭整理待客之物，欢欢喜喜迎接僧众。一次阿难到须达家，见这两只鸟聪明伶俐，心中非常喜欢，便对它们说：“我要教授你们佛法。”两只鸟也很高兴。阿难为其传授四谛法，让它们讽诵学习，而说偈言：“豆佉，三牟提耶，尼楼陀，末伽。”(汉语：苦集灭道)。

　　门前有树，二鸟听闻此法后，欢天喜地地讽诵学习，飞到树上，又依次不断地飞上飞下，连续往返七回，不停念诵学到的四谛妙法。到了晚上便栖息树上，结果被野狸吃掉。凭此善心，死后立即转生到四天王天。

　　尊者阿难第二天乞食时间一到，披衣托钵入城乞食，听说这两只鹦鹉被野狸所杀，心生怜悯，回去对佛说：“须达家里有两只鹦鹉，弟子昨日，教给它们读诵四谛法，两只鹦鹉在昨夜命终。不知它们的神识转生在什么地方？恳请世尊怜悯，为我明示。”

　　佛告诉阿难：“你仔细听，记在心里，我会为你宣说，让你高兴。因你教授它们佛法，它们欢喜受持，命终后转生在四天王天。此阎浮提的五十年，等于四天王天的一日一夜，那里也以三十日为一个月，十二个月为一年，四天王天的寿命是五百岁。”

　　阿难又问佛：“在那里命终后，将转生到哪里？”佛告诉阿难：“将转生到第二天的忉利天上，此阎浮提的一百年，等于忉利天上的一日一夜，那里也以三十日为一个月，十二个月为一年，忉利天人的寿命是一千岁。”阿难又问：“在那里命终后，将转生到哪里？”佛告诉阿难：“将转生到第三天的焰摩天上，此阎浮提的二百年，等于焰摩天上的一日一夜，那里也以三十日为一个月，十二个月为一年，焰摩天人的寿命是二千岁。”

　　阿难又问：“在那里命终后，将转生到哪里？”佛告诉阿难：“将转生到第四天的兜率天上，此阎浮提的四百年，等于兜率天上的一日一夜，那里也以三十日为一个月，十二个月为一年，兜率天人的寿命是四千岁。”阿难又问：“在那里命终后，将转生到哪里？”佛告诉阿难：“将转生到第五天的化乐天上，此阎浮提的八百年，等于化乐天上的一日一夜，那里也以三十日为一个月，十二个月为一年，化乐天人的寿命是八千岁。”

　　阿难又问：“在那里命终后，将转生到哪里？”佛告诉阿难：“将转生到第六天的他化自在天上，此阎浮提的一千六百年，等于他化自在天上的一日一夜，那里也以三十日为一个月，十二个月为一年，他化自在天人的寿命是一万六千岁。”阿难又问：“在那里命终后，又转生到哪里？”佛告诉阿难：“又会转生到第五天上，这样依次转生直到四天王天，上下往返七回。他们生在六欲天中，随心所欲，享受福报，极尽天人之寿，不会中途夭折。”

　　阿难又问：“在六欲天命终后，将转生到哪里？”佛告诉阿难：“将转生到阎浮提中，投生为人，出家修行，因从前做鸟时念诵奉持四谛法，自然心开意解，获得辟支佛果，一个名叫昙摩，另一个名叫修昙摩。”

　　佛告诉阿难：“一切诸佛以及众贤圣、天、人等，所受福报的多少，都因(先前)在佛法中种下善因，致使其后各获妙果。”当时阿难及一切与会大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　二鹦鹉闻四谛缘品第五十八

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时长者须达。敬信佛法。为僧檀越。一切所须。悉皆供给。时诸比丘。随其所须。日日往来。说法教诲。

　　须达家内。有二鹦鹉。一名律提。二名赊律提。禀性黠慧。能知人语。诸比丘往来。每先告语家内闻知。拂整敷具。欢喜迎逆。是时阿难。往到其家。见鸟聪黠。爱之在心。而语之言。欲教汝法。二鸟欢喜。授四谛法。教令诵习。而说偈言。

　　豆佉三牟提耶尼楼陀末伽

　　门前有树。二鸟闻法。喜悦诵习。飞向树上次第上下。经由七反。诵读所受四谛妙法。其暮宿树。野狸所食。缘此善心。即生四天。

　　尊者阿难。明日时到。着衣持钵。入城乞食。闻二鹦鹉为狸所杀。生矜愍心。还白佛言。须达家内。有二鹦鹉。弟子昨日。教诵四谛。其夜命终。不审识神。生处何所。唯愿如来。垂愍见示。

　　佛告阿难。谛听谛听。善着心中。当为汝说。令汝欢喜。缘汝授法。喜心受持。命终之后。生四王天。此阎浮提五十岁。为四王天上一日一夜。彼亦三十日为一月。十二月为一岁。彼四王天寿五百岁。

　　阿难问佛。于彼命终。当生何处。佛告阿难。当生第二忉利天上。此阎浮提百岁。为忉利天上一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁。彼忉利天寿千岁。阿难复问。于彼命终。当生何处。佛告阿难。当生第三焰摩天上。此阎浮提二百岁。为焰摩天一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁。彼焰摩天上寿二千岁。

　　阿难又问。于彼命终。当生何处。佛告阿难。当生第四兜率天上。此阎浮提四百岁。为彼天上一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁。彼兜率天寿四千岁。阿难又问。于彼命终当生何处。佛告阿难。当生第五无憍乐天。此阎浮提八百岁。为第五天上一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁。彼第五天寿八千岁。

　　阿难又问。于彼命终。当生何处。佛告阿难。当生第六化应声天。此阎浮提千六百岁。为第六天上一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁。彼第六天寿万六千岁。阿难又问。于彼命终。复生何处。佛告阿难。还生第五天上。如是次第。至四天王天。上下七反。生六欲天中。自恣受福。极天之寿。无有中夭。

　　阿难又问。六天寿尽。当生何处。佛告阿难。当下阎浮提。生于人中。出家学道。缘前鸟时诵持四谛。心自开解。成辟支佛。一名昙摩。二名修昙摩。

　　佛告阿难。一切诸佛。及僧贤圣。天人品类。受福多少。皆由于法种其善因。致使其后各获妙果。尔时阿难。及诸众会。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：鸟闻比丘说法生天缘品第五十九

　　摘要：皈依三宝是成为正信佛教徒的第一课。佛、法、僧是出世的财宝，是法身慧命之宝。所以我们学佛修行，首先应该皈依三宝。

　　简单的说，佛是救主，法是真理，僧是导师。三者都是令众生得度的重要因缘，缺一不可。譬如佛是良医，法是妙药，僧是看护。对于患病的人来说，唯有同时拥有三者，才能病愈。人生亦然，唯有依靠佛、法、僧三者的力量，才能离苦得乐，到达自在解脱的彼岸。鸟闻比丘说法就能生天，作为万物之灵的我们难道还不如鸟类吗？

　　鸟闻比丘说法生天缘品第五十九

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时世尊所在的树林中有一比丘坐禅修行，吃过饭后便经行，同时背诵经文。因为他的声音清雅美妙，无与伦比，当时有一只鸟，因敬爱他的诵经声而飞到树上聆听。

　　这时有一个猎人用箭射杀此鸟，凭着这一慈善心，此鸟立即转生到第二重忉利天中。在父母膝上，忽然长大，如同八岁的小孩，相貌端正不寻常，身体光明亮丽，无与伦比。

　　他自己思惟道：我是因什么福德而生在此忉利天中享受天人福报？便用宿命通观察到前世之身本是一只禽鸟，蒙受那位比丘诵经的福德而得以生在这里。他于是立即手持天花，前往阎浮提，到了比丘的住所，向他行礼问讯，以天花妙香散在比丘身上以示供养。

　　比丘问道：“你是何方天神。”回答说：“我本是一只鸟，因敬爱尊者的声音，来此听受(您诵经)。后被猎人射杀，因此善心，死后转生在忉利天中。”比丘十分欢喜，立即令他坐下，为他宣说种种甘露妙法。天人心开意解，证得须陀洹果。他异常欢喜，随即返回天上。

　　佛告诉阿难：如来出世，利益很多，所讲种种妙法，实在甚深微妙，乃至于飞鸟也因爱听法音而获得无量的福德。更何况那些对佛法信心坚固一心受持的人呢，他们所得果报，前者难以与之相比。”尔时阿难及诸大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文;

　　鸟闻比丘说法生天缘品第五十九

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊于林树间。有一比丘。坐禅行道。食后经行。因尔诵经。音声清妙雅好无比。时有一鸟。敬爱其声。飞在树上。听其音响。

　　时有猎师。以箭射杀。缘慈善心。即生第二忉利天中。父母膝上。忽然长大。如八岁儿。面貌端正殊异。光明昞然。无有伦匹。

　　即自念言。我以何福。得生此中天福果报。便识宿命。观见故身。本是禽兽。蒙彼比丘诵经福报得生此中。即持天华。诣阎浮提。到比丘所。礼敬问讯。以天华香。供散其上。

　　比丘问言。汝是何神。答言。我本是鸟。爱尊音声。来此听承。为猎师所杀。因此善心。生忉利天。比丘欢喜。即命令坐。为其说法。种种妙善。天人闻解。得须陀洹果。欢喜踊跃。即还天上。

　　佛告阿难。如来出世。饶益甚多。所说诸法。实为深妙。乃至飞鸟。缘爱法声。获福无量。岂况于人。信此牢固受持之者。所获果报。难以为比。尔时阿难及诸大众。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：五百雁闻佛法生天缘品第六十

　　摘要：皈依就是归投、依靠，请求救护，而得解脱众苦的意思。世间上，小孩子需要依靠父母，生命才得安全；航海的人需要依靠指南针，船只才能平安返航；黑夜中需要依靠明灯，行人才能看清方向。每个人到了晚上都知道要回家，我们皈依三宝、常念三宝的功德，就可以仰仗三宝功德的加被，勇渡苦海，出生死流，回到自己本有一真法界、涅槃的家。所以皈依三宝让我们现世安心立命；临命终时让我们有家可归！

　　五百雁闻佛法生天缘品第六十

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在波罗奈国。当时世尊在树林沼泽中，为天人等四众弟子，演说微妙法义。当时在天空中，有五百只大雁，听到佛的梵音，心里很欢喜，在空中盘旋飞翔，立即想降落在世尊那里。刚好有猎人张开罗网狩猎，五百只雁落入罗网中，被猎人所杀。

　　(大雁)死后都转生在忉利天，在父母的膝上，忽然出生，犹如八岁的儿童，身体端正庄严，相貌奇特无比，身光明净，如同金山一般。心中思量：“我因什么样的因缘而投生在忉利天中呢？”天人们心智聪颖具有神通，立刻了知自己的前世因缘，因为欢喜听法，所以感得生天的果报，应当报答佛陀的恩德。

　　于是天人们一起手持天上的花、香，降临到阎浮提波罗奈国，来到世尊的住所。天人的身光明亮耀眼，犹如珍宝树林。他们一起躬身，礼拜佛足，合掌启请说：“我们承蒙世尊演说妙法的声音，使我们生在妙处，愿世尊再行悲悯，为我们开示法要。”于是世尊便为他们演说四谛妙法，天人顿时心开意解，得到须陀洹果，就返回天上，从此不再堕落三恶道，随缘度过七生，便得以断尽一切烦恼。

　　这时阿难对世尊说：“昨天夜里有天人来礼敬世尊，光明照耀，我不明白其中因缘，盼望世尊能告诉我。”佛告诉阿难：“好好思念，我当为你宣说。昨日我在林泽中，为天人等四众弟子演说妙法。有五百只大雁，喜爱恭敬说法妙音，心中愉悦欢欣，马上一起飞来，想到我那里听闻。不慎堕入猎人布下的罗网里，于是猎人捕杀了它们。依靠欢喜闻法的善心，转生到忉利天。自己了知到前世的因缘，所以前来报恩。”

　　当时阿难听了佛所说的话，心中欢喜踊跃，感叹此事前所未有，对世尊说道：“如来出现世间，实在奇妙。演说微妙法雨，世间无不蒙受法雨滋润。乃至于禽鸟，仍能通过听闻法音获得如此大的福报，(更)何况说人类以信心受持！衡量其果报，超越彼福百千万倍，简直无法可比。”

　　佛对阿难说：“善哉善哉。正像你说的那样，如来出现于世，为众生作大利益，犹如普降甘露，滋润众生。正是因为这个缘故，你们应当一心信敬佛法。”当时阿难和与会大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　五百雁闻佛法生天缘品第六十

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在波罗奈国。尔时世尊。于林泽中。为天人四辈之类。演说妙法。时虚空中。有五百群雁。闻佛音声。深心爱乐。槃桓回翔。寻欲来下至世尊所。时有猎师。张施罗网。五百群雁。堕彼网中。为猎师所杀。

　　生忉利天。父母膝上。忽然生长。如八岁儿。身体端严。颜貌无比。光相明净。喻若金山。便自念言。我以何因。生此天中。天人心聪神解。即识宿命。缘爱法声。果报生天。当报其恩。

　　即共同时。持天华香。下阎浮提波罗奈国。至世尊所。天光明曜。犹宝树林。一时曲躬。礼世尊足。合掌白言。我蒙世尊说法音声。生在妙处。愿重矜愍。开示道要。尔时世尊。便为演说四谛妙法。天人开悟。得须陀洹果。即还天上。不堕三涂。随缘七生。得尽诸漏。

　　尔时阿难。白世尊言。昨夜有天光明照曜。礼敬世尊。不知其缘。愿见告示。佛告阿难。善思念之。当为汝说。世尊昨日。在林泽中。为天世人四辈之众。敷演妙法。有五百群雁。爱敬法声。心悦欣庆。即共飞来。欲至我所。堕猎师网中。于时猎师。即取杀之。因此善心。生忉利天。自识宿命。故来报恩。

　　尔时阿难。闻佛所说。欢喜踊跃。叹未曾有。而作是言。如来出世。实为奇妙。陶演法雨。莫不蒙润。乃至禽鸟。犹闻法声。获福乃尔。岂况于人。信心受持。计其果报。过踰于彼。百千万倍。不可为比。

　　佛告阿难。善哉善哉。如汝所说。如来出世。多所润益。普雨甘露。浸润群生。以是之故。当共一心信敬佛法。尔时阿难。及诸众会。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：婆世踬缘品第六十六

　　摘要：《佛说四十二章经》云：“佛言。大怀爱欲。不见道者。譬如澄水。致手搅之。众人共临。无有睹其影者。人以爱欲交错。心中浊兴。故不见道。汝等沙门。当舍爱欲。爱欲垢尽。道可见矣。”又曰：“佛言。爱欲莫甚于色。色之为欲。其大无外。赖有一矣。若使二同。普天之人。无能为道者矣。”

　　在过去世中，婆世踬因美色所迷惑而招致困厄，幸而有只鸟救了他一命。如今又贪爱美色，几乎丧命，因为目连的救护，方才保全了性命。

　　婆世踬缘品第六十六

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在罗阅祇耆阇崛山中。当时在这个国家里有一位豪富长者名叫尸利踬，他家里非常富有，七宝充满。他的妻子怀了孕，期满生下一个男孩，长相端正美妙，世间少有。父母满心欢喜，深感庆幸。于是请来相师，让他(为儿子)占卜推断吉凶(祸福)。

　　相师占卜后，对他父母说：“这个孩子(有)福德，(能)光宗耀祖。”尸利踬更加高兴，心中无比兴奋，便请相师为小孩起名字。相师问道：“自从怀有这个孩子后，有些什么瑞兆？”尸利踬告诉相师：“他的母亲本来木讷不善言辞，自从怀了这个儿子后，她说起话来妙语连珠，不知胜过平常多少倍。”于是相师就为小儿起名，叫做婆世踬。

　　婆世踬渐渐长大，聪明能干超越众人。一日与他的同伴们出游观光，见到民间艺人家里有一位女子，面貌清洁，容颜美丽无双，心中生起贪爱，便想娶这女子为妻。他回到家里告诉父母，想要去求婚。父母对他说：“我们家是高贵的种姓，她们家贫贱低下，贵贱不相当，怎么可以通婚呢？”然而婆世踬情深意厚，不能释怀。

　　他再次启请父母说：“不管门第(高低)，只考虑这女子本身怎样。还望父母顾恤怜悯，为我求取这门婚事，如果不能实现我的心愿，那我只好自尽了。”父母不得已听从了他，派人去求婚。那卖艺人家回答说：“您是豪门大姓，我家种姓卑微(地位低下)，贵贱素来不通婚，为什么这样呢？”婆世踬情深意重，依然不肯罢休，又派人去再次恳求。

　　那家回答道：“如果能像我们一样练习各种各样的技艺，歌舞戏笑都能精通娴熟，以及在国王面前，尝试(表演)，能得到国王录取，然后才可以与小女成婚。”婆世踬迷恋她的姿色，竟然不以杂技为耻，就到艺人家里，学习杂技表演的技艺。

　　一段时间后，各种技艺全部学成。那时正碰上国王召集各路那罗艺人表演，爬旗杆翻窗洞，空中走绳索等各种诸如此类的技艺。当时婆世踬也前去国王那里，轮到他献艺，(于是)爬上绳索行走。绳索已经走完(下来了)，(可是)国王遗漏了没有看见，又命他再上去(走一回)，婆世踬又奉命上了绳索。

　　他气力渐渐地减少，走到中间摇晃着要堕下来，他心中害怕极了，却又没有可以依靠的。尊者目犍连飞到空中靠近婆世踬身边问他：“像你现在这样，是宁可保全性命、出家学道呢，还是宁可(不惜)掉到地上摔死，(也要)去娶那女子为妻呢？”婆世踬马上回答说：“我愿保住自己的性命，不要那女子了。”

　　目犍连当即在空中变化出平地，婆世踬见此心中不再惧怕，就顺着平地而下，得以保全了性命。蒙受救护平安着地后，心中喜不自禁，追随着目犍连去拜见世尊，礼拜供养。佛于是为他广说微妙论义，所说的论有：布施、持戒、生天以及欲为不净，解脱最为快乐。于是婆世踬心开意解，随即获得初果。

　　因此他再次启请世尊，愿能出家修行，奉修正法。世尊接受了他的请求，婆世踬便须发自落，法衣披身，成为了沙门比丘，专心精进地修行禅思，勤奋地修习正业，灭尽各种烦恼，成了阿罗汉。

　　慧命阿难进前问佛：“婆世踬沙门从前与那位女子有什么因缘，以致情迷意惑，险些丧命。又与目连结下何种善缘，如今能蒙受他的恩惠而得到平安救助？又是什么因缘使自己证得阿罗汉果？”

　　佛对阿难说：“过去无量劫以前，波罗奈国有一位大长者，刚生下一个儿子，身体端正无比。正在这时他们家里有人从海上归来，带来一只鸟蛋，送给长者，长者接受下来。经过一段时间，鸟蛋就裂开，生出一只雏鸟，羽毛光洁美丽，长者非常喜爱这只鸟，就送给儿子玩耍。

　　鸟和孩子渐渐长大，相互间产生依恋。长者的儿子只要骑到鸟背上，鸟就驮着他飞出去，到处游历观赏，直到心满意足，才回到自己家里，每天都是这样，经历了许多时日。有一天长者的儿子听说他国的国王召集艺人们献技，他就骑着这只鸟飞到那里，下到地面观看，鸟则停驻在一棵树上。他偶然见到国王的女儿，心生爱恋。

　　当时他就传信，转述自己的思慕之情，国王的女儿同意(接受他的情意)，便与他一起交欢。不想行事不密，被国王知道了，派遣人手捉拿他。很快就抓住了，将他捆绑起来将要斩杀。长者的儿子说：‘你们又何必这样费力地杀我呢？让我爬上树自己跳下来摔死不是更好吗？’众人同意了。他就攀着树枝爬了上去，骑在自己的鸟背上，腾空飞走了。因为这只鸟的缘故，才得以保全性命。”

　　佛告诉阿难：“那时长者的儿子，也就是今天的婆世踬；那时国王的女儿，就是现在艺人家的女子；那时的大鸟，则是目犍连。在过去世中，他因美色所迷惑而招致困厄，幸而有这只鸟救了他一命。如今又贪爱美色，几乎丧命，因为目连的救护，方才保全了性命。婆世踬他能言善辩，获无漏阿罗汉果，也有其因缘。

　　在很久以前，波罗奈国有一位居士，遇见一位辟支佛来向他乞食。居士立即就把食物施舍给辟支佛。这位居士进而劝请辟支佛讲经说法。这个辟支佛却推辞说不能讲，就把饭钵掷向空中，腾空飞跃而去了。居士想到：‘这人神力非同一般，变化自在，然而他却不能自在宣讲道法，但愿我后世能够遇到圣尊，可以胜过这位辟支佛亿万倍，演说法义无穷无尽，让我也能证得圣果。’正是因为这段因缘，婆世踬今世聪明无比，迅速证得阿罗汉果位。”

　　佛宣说这个故事时，(与会大众)无不欢喜，有证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果的，有种下缘觉善根的，有的发起菩萨心。皆信佛语，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　婆世踬缘品第六十六

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在罗阅祇耆阇崛山中。于时此国有豪长者。名尸利踬。其家大富。七宝盈溢。其妇怀妊。月满生男。形容严妙。世之少双。父母喜庆。深用自幸。便请相师。令占吉凶。

　　相师占已。语其二亲。斯子福德。荣焕宗族。长者益欢。情在无量。因复劝请。便为立字。相师问曰。从有此儿。有何瑞应。长者报曰。其母本来。讷口钝辞。既怀此儿。谈语巧妙。逾倍于常。便为作字。号婆世踬。

　　年岁已大。聪才邈群。与其等辈。游行观看。见那罗技家。有一女子。面貌净洁。晖容希有。心便染著。欲得聘娶。归启父母。愿为求索。父母告言。吾是贵姓。彼是凡贱。高卑非匹。如何为婚。子情深爱。不能自释。

　　重更启言。莫问门户。但论其身。幸垂顾愍。哀为我求。若不如志。便自殒命。父母从之。遣人往求。彼家报言。君是大姓。我是小人。素非俦偶。何缘得尔。其儿殷勤。情犹不息。复更遣信。重从索之。

　　彼家答言。若能如我。习种种术。歌舞戏笑。悉令备知。及于王前。试使得中。然后乃当共作婚姻。儿惑其色。不耻鄙事。即诣彼家。学习戏艺。

　　数时之间。皆已成就。是时国王。集诸那罗。上幢投窗。空中索走。如是种种。众多戏事。时长者子。亦往王边。次应现技。上索而走。索走既竟。王脱不见。复敕更上。奉命为之。

　　气力渐劣。中道欲堕。心中惶懅。无所归依。尊者目连。陵虚至边。而告之曰。如卿今日。宁全身命。出家学道。为宁堕死娶彼女耶。寻报之言。愿自存济。不用女也。

　　目连即时。于虚空中。化作平地。其人见已。情怖便止。因地而下。得全身首。既蒙安隐。喜不自胜。随逐目连。往诣世尊。礼拜供养。佛于是时。广说妙论。所谓论者。施论。戒论。生天之论。欲为不净。出要最快。心意畅解。便得初果。

　　因复白佛。愿得出家。奉修正法。世尊听之。须发自落。法衣在身。便成沙门比丘。专精禅思。遵修正业。诸漏得尽。成阿罗汉。

　　慧命阿难。前白佛言。婆世踬沙门。往昔之时。与彼女子。有何因缘。心染惑着。仅致危没。复共目连。造何善因。今蒙其恩。而获宁济。复何因缘。自致应真。

　　佛告阿难。乃往过去无量之劫。波罗奈国。有大长者。初生一子。端正无比。当于是时。其家有人。从海中来。赍一鸟卵。用奉长者。长者纳受。经少时间。其卵便剖。出一鸟雏。毛羽光润。长者爱之。与子使弄。

　　渐渐长大。互相怀念。时长者子。骑鸟背上。鸟便担飞。处处游观。情既满厌。还归其舍。日日如是。经历多时。其长者子。闻他国王作那罗戏。便乘斯鸟。往至彼间。来下观看。鸟住树上。偶见王女。情便染爱。

　　其时遣信。誊说情状。王女然可。便与共交。作事不密。为王所知。遣人推捕。寻时获得。缚束其身。而当斩戮。长者子言。诸君何为。劳力杀我。听我上树自投而死。诸人听许。便起攀枝而上。乘骑其鸟。翔虚而去。因此鸟故。得延寿命。

　　佛告阿难。彼时长者子。今婆世踬是。尔时王女者。今技家女是。尔时鸟者。则目连是。过去世时。惑色致困。由鸟得济。今复贪色。垂当死亡。由目连故。致得安隐。其婆世踬。所说聪辩。成无漏者。

　　乃往过去。波罗奈国。有一居士。见辟支佛。来从乞饭。居士即时。以食施与。因复劝请。令说经法。其辟支佛。辞云不能。掷钵虚空。踊腾而逝。居士念曰。斯人神力。变化无方。然其不能敷宣道化。愿我后生。遭值圣尊。胜于此士。巨亿万倍。演敷法义。无穷无尽。令我身者。亦获果证。由此因缘。今世聪明。逮罗汉果。

　　佛说是时。莫不欢喜。有得须陀洹。斯陀含。阿那含。阿罗汉者。有种缘觉善根者。发菩萨心者。皆信佛语。顶戴奉行。
