本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

## 《前行广释》第59课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，
离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续来辅导《前行引导文》。
《前行引导文》是引导我们的心证悟实相的殊胜的窍诀方便，为了让我们的心逐渐成熟，安排的修行也是由浅至深的方式。所谓的由浅至深是逐渐地把我们的心从完完全全的世俗心，到比较接近世俗的思维状态的解脱的心，再逐渐过渡到利他的心、和实相相应的空性智慧的心。刚开始的这些修法都是以分别心来缘我们现在所执著的法，再逐渐认识到耽著的轮回法的过患，然后就趋向于解脱的思维等等。
每个众生的心的本性叫做如来藏，心识或者心的执著是属于有法，如来藏的本性是空性和光明无二无别，这是属于它的法性。怎么样让分别心、分别识安住于法性当中呢？必须次第地修行，次第地引导我们的心趋向于如来藏。一下子从凡夫心到如来藏可能跳跃性太大了，没办法一步到位，所以要次第地引导，很多修行都是有次第的一种引导。
此处也是首先以共同加行、再通过不共的加行、最后还有一个正行（大圆满等）来引导我们的心。通过这样的方便我们的心就逐渐地靠近实相。虽然在分别心占主导的阶段，还不是真正的圣智，但是每一步的修行都是靠近圣智的。因此每一步都是引导我们的心从固有的习气、固有的分别、固有的实执、固有的无明当中逐渐地分离出去。我们的心就会逐渐地还原到本来空性和光明的状态。
所有佛法的修行都是这样一种体性，我们修行是在心上去修，观修是心上去观，改变是在心上去改变。身和语是作为辅助，主要还是调整我们的心，因为所有的这些证悟都是在心上面如是呈现的，一切的轮回也是在我们的心上面呈现的。如果在凡夫的状态，就是凡夫心显现的轮回状态；修行之后在修道的阶段，也会通过修行相应一种道位的状态；到了果位的时候，也有通过证悟智慧的心呈现果位的状态。所以我们现在要逐渐通过这些法的引导，让心安住于它本来如是的状态当中。
在共同加行当中现在我们要学习的是第四个——因果不虚的引导。因果不虚的引导和第三个引导之间有一种关联，因为轮回过患讲到了整个六道轮回种种的痛苦和过患，分了善趣和恶趣。善趣暂时来讲也有安乐，但是从轮回中流转的侧面来讲，当然都是过患，因为所谓的安乐也是暂时性的。
既然讲到善趣和恶趣，进一步地跟随六道的果，要讲解导致六道的因是什么？在科判当中讲了因果不虚的引导，当中就有了善业和恶业两种因和导致的两种果。当然导致的两种果是在六道的善趣和恶趣当中去呈现的。因就是所造的业，就是一种行为的意思，好的行为就叫善业，不好的行为就叫恶业，当然行为也有心上面的行为、语言上面的行为和身体上面的行为。
这个行为是广义的行为，平时我们在提的时候都是理解成身体上面的行为，语言是一种表达方式、也是一种行为，还有我们的起心动念是心上面的一种行为。所谓的业分为身、口、意三种，就是身体的行为、语言的行为和心的行为，它有善和恶两方面，所以叫善业和恶业。善业和恶业的力量成熟之后，善业会导致善果，恶业导致痛苦的恶果。这就是第四个引导和第三个引导之间的关联，我们在学的时候也应该有这样关联性的认知。二者之间肯定是有关联的，前面讲到了三善趣和三恶趣，导致三善趣和三恶趣的轮回因就是业果中的业。我们在共同加行当中讲的业果和在其它地方讲的因果、业果之间有点差别，这个差别在于范围的宽窄。为什么这样讲呢？因为整个佛法都是安立在因果的基础上的，所以我们的修行其实都是在因和果上面去做学习，见修行果都是建立在因果观上面。所以说因果之间有很多安立的方法，在这里共同加行当中安立的业果和后面我们安立的因果、业果本质上都是一样的。
最究竟来讲佛陀的智慧、证悟是一种果。既然是佛果，当然就有佛因，佛因是什么呢？佛因就是菩萨道。因为有了菩萨道这种善业的因，就有了佛的果。这个也是一种因果。如果我们在凡夫的时候发菩提心，有了这样一种因，也会成就菩萨果位的果，这也是一种因果。如果我们现在通过中观的五大因、通过中观空性的见解来修行，有了这种因，就会有证悟空性的果。
虽然在实相当中并没有所谓的因果的自性，一切在胜义当中都是空性的，但是这种证悟空性本身、要证悟现前这种果，也必须观待它的因。即便要证悟无因无果的胜义，其实也要去观修或者说具足证悟这种无因无果胜义谛的因缘。如果你不具足这种因缘也证悟不了空性、证悟不了超越因果的胜义谛，从这个层面来讲也是因果了。
往生极乐世界的果也必须要观待往生极乐世界的因，这些也是因果；如果修了四厌世心，就会生出离心，这个也是一种因果；修了四无量心，修了自他平等，就会出生菩提心，它也是一种因果。所有佛法的修行，从现在开始乃至于有一种感应、有一些小的成就，都是因果；乃至最究竟的佛果，它也是因果。度化众生这个现象，也是观待了以前的所有为了利益众生所做的修行，这也是因果。
所以这个因果完完全全地贯穿于整个修行之道，乃至于修行成就之后的过程中。如果真实地认知因果和因缘法则，就是真实地认知了修行之道、知道了该取该舍的种种方面。
此处是放在共同加行中讲的因果不虚，所以单单从共同加行的场合来分析时，它的范围并不是那么广。因为讲因果不虚时，有很多小乘的因、小乘的果，大乘的因、大乘的果等等，很多解脱的因果其实也放在因果不虚当中。如果具足了这些因，一定有这种果，如果不具足这种因，就不会有这种果。
在讲共同加行中的因果时，肯定会穿插解脱的因果。但是就共同加行本身的意义上，主要还是承接前面六道轮回的过患来讲的。第三个引导讲轮回过患、第四个引导讲业果不虚，其实就是讲了导致前面善趣和恶趣的过患的因是什么？这里就讲了因果不虚。
这里因果不虚的层次，本身来讲不会很高，不会讲到像修空性、然后达到空性的证悟等等，但可能会牵涉到一些这方面的问题。这里所讲的业果不虚主要是说有漏的十善业和十恶业。有漏的十善业会出生三善趣。因为对于十善业道是圆满的修行、部分修行还是修行一点点，这方面有差别的话，会导致在善趣中的安乐、安乐的程度及安乐时间的长短，有这样的关系。
如果造了十不善业就会堕恶趣。所造的十不善业也分轻重，上品的十恶业堕地狱、中品的堕饿鬼、下品的就堕旁生等等有不同的安立。此处的业果不虚主要是从这个方面讲的。学完因果不虚之后，我们会了知如果做了十善业，一定会导致善趣的安乐，这是因果不虚的一种体现。在这个状态下要取舍。因为我们要修行大空性、要成佛、要成就菩萨，一个前提必须要得到善趣的人身。虽然善趣也有很多过患（学习第三个引导时已经了知）。但是有过患是一方面，另一方面它可以作为修道所依，这个肯定是绕不开的。修道不可能说既不用善趣身份修，也不用恶趣身份修，那用什么身份修？对一个凡夫人来讲，你不是善趣就是恶趣。所以如果要修道，那肯定是选择善趣，暂时来讲必须要取舍十业道，也就是说十善方面要修、十恶业方面必须要断除。而且断除的程度直接关系到修行之所依的质量，这之间也是有因果关系的。得到善趣不是目标，只是获得修道的所依，生生世世得善趣才能更好地修道。所以当观修完这四个加行之后，尤其是把轮回过患和业因果观察完之后，就会知道如果只是以轮回的心态来修十善业道，只能得到善趣的安乐。
但即便得到善趣安乐又怎么样？在第三品中学了，即便得到了天人、阿修罗或者人道的善趣，还是痛苦的、有过患的，所以要修善。以什么样的心来修善？以出离轮回的、不耽著善趣的心态来修善，这个善法就变成了随解脱分的善根，不再是随福德分了。
十善业道是一直要修的，只不过在修的时候，通过什么样的心态、什么样的见解摄持来修。因缘的不同也会导致果的产生不同。比如说是以轮回的心态来修，那就可以通过轮回的十善业道获得善趣的安乐，这在三士道中叫做下士道；如果以出离心、自己解脱的心来修，这个十善业就变成了小乘共同的解脱的因了；如果以菩提心摄持来修，这种十善业道就会变成成就菩萨或者佛果的因；如果以空性摄持来修，那么这个善法就变成很快成就佛果的因（直接成就证悟，断除烦恼障、所知障）；如果以密宗的见解摄持来修、直接相应于实相，那就更快更迅速了。
所以说善法任何时间都要修，只不过是以什么样的见解摄持来修（即便是后面修空性了）。有些人误解了善法，一看到修善法就觉得是执著，修佛法不能执著。是一个凡夫肯定有执著，关键是怎么样去使用这种执著才正确。我们可以用出离心摄持，让善法变成解脱的因缘；可以用菩提心摄持，变成成佛的因；可以用空性、用大光明的见解、用等净无二的正见摄持去做这些善法，这些善法都会引导自己的心趋向总的证悟。
如果说一切善法都不能执著，一切都不能修不能执著，那我们就会中断对世俗善法的修行，而胜义谛又修不上去，最关键的是这种认知是错误的。有些人认为修佛法成佛不能够执著善法，这种知见本身是一个大错误。不是说有这个认知之后损失了多少善法（确实是损失了很多善法），最关键的是这个知见错了。真正佛法的修持不是单纯的做世间的取舍，或者单纯的不要做世间的善法来取舍、只是安住胜义谛，这些都不是符合于我们凡夫人能够真实悟入实相的正确方法，这是一种错误。
无垢光尊者在《心性休息大车疏》当中讲业因果这部分时，也是狠狠地批评了认为修究竟胜义谛不需要善业、不需要因果的观点。所以善法是一定要修的，关键是以什么样的心态摄持去修，如果有了光明或者三轮体空的正见，安住在这样空性的正见也不妨碍修持善法，而且可以修的非常善巧，这方面一定要了解。
所以作为共同加行的这部分的因果不虚，和整个菩萨道或整个成佛之道的因果不虚都有深和浅的认知——场合不同、解读也不一样。对我们而言，要深刻地去了悟因果，佛法中是以因果作为基础的。以因果观、因果法则规律贯穿整个修行，这个必须要产生定解。如果这个产生定解了，那第四个引导的最后，米拉日巴尊者对他的弟子讲的那些话，我们就可以完全理解了。这一点很重要！很重要！
此处讲的就是第四个引导——因果不虚，让我们善和恶的取舍一定要做。修了善法一定可以得到善趣的安乐。虽然这种安乐是相应轮回的安乐，究竟来讲是有过患的，但当我们还在轮回中流转时，这种安乐的所依也是必须要拥有的。所以此处就要学习因果不虚的引导。
附带讲一下，按照其它的一些引导当中，因果不虚总的法则大概有三种或者四种。有的地方讲三种，第一个是未做不遇。所有的因果都是这样，如果没有做，一定不会遇到。不管是善还是恶、不管是解脱与否、不管是解脱的因果还是轮回的因果，总的法则一定是周遍的，就是未做不遇。如果没有做这种业，就不会遇到它的果。
比如说没有做杀生的业，就不会遇到因为杀生而导致的痛苦的果；反过来讲，如果没有做善业也不会遇到因为做善业而成熟的安乐的果；如果没有做轮回的业，或者没有做堕恶趣的业，就不会遇到去恶趣的果；如果没有做往生极乐世界的业，也不会遇到往生极乐世界的果；如果没有做菩提心和六度摄持的菩萨的因和业，那也不会遇到菩萨的果。未做不遇，一定是这样的。善法是未做不遇、恶业也是未做不遇，如果没有做，一定不会遇。
第二个法则是已做不失。如果这个业已经做了，一定不会虚耗。平常在讲因果不虚时，侧重理解“已做不失”这个方面比较多一点。就是已经做了，就一定不会虚耗、一定会成熟。如果已经做了堕恶趣的业，那已做就不会失、也不会空耗；如果做了善法，已做了也不会空耗；如果是做了往生极乐世界的业，已做不失；如果是做了成佛的业，已做也不失。已做了，就是不失的。
未做不遇，已做不失，这两个是最关键的！对于树立因果正见非常重要。平常要把它当做口头禅来念，经常放在心中去想。不管是善的还是恶的，不管是轮回的还是解脱的，业都是这样，未做一定不遇，已做一定不失。
第三个是业因果的一种特性，业是辗转增上的。善业做了之后，它的法性力就是辗转增上。恶业做了之后，也是辗转增上。做了很小的，好像看起来不起眼的恶业，但是它每天都自动在增长。这方面是从业自然运行的状态来说的。
但我们会想，既然是已做不失，未做不遇，那忏悔还有什么用呢？反正它就是已做不失的。这里所讲的已做不失，是指在自然状态下，如果没有在这个过程当中，刻意给它业因果的因缘，它自己运作的轨迹，一定是这样不会空耗的，已做不失的。
但是如果在这个过程当中，比如做了善业后悔了，后悔就是让善业消耗的因，它遇到违缘了，正常运行的轨道被打乱，之后就不会按照最早设定的那种程序运作了，因为中间加了其它因素，就会被这股因素影响，朝着被影响的方向重新发展，开始变轨，变轨之后就不一定是按照当初的那种程序运作了。
恶业也是一样的。造了恶业之后，它自然运行的轨道，一定是朝着恶趣痛苦方面发展的。但是中间忏悔的力量加进来了，忏悔的力量也是一种因，这个因和以前恶业的因混在一起，它的力量就会把以前的恶业压制，或者消除一部分。这个运行的轨迹就会随着新加进来的这股力量，被它所影响，朝着另外一个方面发展，也就是说，本来要受痛苦的因，被新加入的善业（而且有可能力量很大，比如说金刚萨埵的一些忏罪等等），被这个力量很大的因素影响，就不会按照以前的方式去成熟。
这也是一种因果不虚。什么原因呢？因为这种新加进来的因素，也是一种因，它改变了以前的运行模式和轨迹，这其实也是一种因果不虚。只要这种因还没有成熟之前，它都可以受到其它因素的影响，因为业本身是无自性的，它是可以被改变的。如果我们给它很多因缘，它就会朝着给它因缘的方向去改变。
我们不知道无始以来相续当中存留了多少恶业的种子，但是这都不要紧，这时我们还有自由，就会拼命给它因缘，让它改变。这改变就是不断闻思修、观业果。罪业本空，不断地通过金刚萨埵，通过菩提心来忏悔它。改变它的因缘越强盛，它就越没有力量。忏悔的因缘很强大时，完完全全就改变它了，或者让它不成熟，或者把它连根拔除。
这和业果不虚没有矛盾，因为这本身也是一种业。一个业还没有成熟之前，植入或者刻意加入另外一种因素，也是一种业。这种业加进去之后，当然，如果这个业力量太小，虽然加了，比如说忏罪，是在忏罪，在给罪业加入新的因素，但是这股力量太弱，还是没办法改变总的走势，还是按照成熟罪业的方面去发展的。
所以，如果我们给它的因缘不够大，它还是会成熟，但即便是这么一点点改变的因素加进去，这个业本身也会有一些改变。比如受苦的时间变短，本来受十年的苦，加进去之后，可能受了九年，这也是一种改变；或者本来很猛烈的苦，可能加进去之后，缓解一些。但是如果我们给它的因缘很强大，可以彻底扭转它。
所以不要认为不能扭转，一扭转一忏悔之后就违背了业果不虚，不能这样想。也不能想随随便便就忏悔一下，嘴上随便念几句“嗡班扎萨埵吽”，就觉得忏悔清净了，那也不一定，这个力量太弱了，改变不了它的走势。如果要改变这个业因果的走势，必须要强大的力量。比如布施和供佛的善根很强大，一般的罪业要让它改变也不容易，但是强烈的嗔恨心就可以让它的轨道改变，或者强大的后悔心：哎，我不该做这个善法……，有很强大的后悔心就会改变它。一般的烦恼可能会影响它，但是不能改变它。
可以改变本身也是因果的一个特性，它是可以被改变的。我们造善业之后，也不能说，反正造了善业，万事大吉了，可以天天睡懒觉，天天放松了，不是这样的。不知道什么时候我们就会突然产生一个邪知邪见，觉得因果可能不存在，可能我不应该投入这么多精力去行善法，后悔了。后悔的心会让善业的轨迹有所改变。
造了恶业，我们也不必太过于沮丧，因为也可以被改变的。这时应该更积极地修持改变它的因缘。既然可以改，为什么不做呢？千万不要等到它已经成熟了之后去后悔。现在就提前在因还没有成熟之前，做一些忏悔，这是非常积极向上的，因为是改变自己命运的事情。
现在很多人就是积极向上的、很阳光的心态，在现在的社会也是普遍受赞扬的。说这个人的心态很阳光，或者这个社会风气很阳光向上，很正能量，我们都会赞叹。那么就在改变命运上面，如果我们努力忏悔，做很多改变命运的事情，也是很积极的，因为我们并没有坐以待毙，并没有等到业果成熟的时候再哇哇大哭，怨天尤人，而是在业果还没有成熟之前，投入很多的时间精力改变它，这就是非常正确的心态。
业果不虚内容很深，前面讲几句也不一定讲得完。但是有些比较重要的观念，在学因果不虚时还是应该要了解，因为业果不虚有深有浅。在现在这个引导当中，主要是作为一种共同加行的场合。所以会发现后面讲到的这些：阿罗汉也受报，菩萨也受报，佛陀也受报等等，这方面内容完全是按照业果本身的规律来讲的，没有按照大乘的和其它了义的思想来讲。如果按照大乘的思想，可能讲法就不一样了。不是双重标准，而是不同的场合有不同的必要。
因为我们现在还在学加行，还在引发出离心的阶段，所以一定要把因果本身的能力讲清楚，让我们引起高度的重视，非常重视因果的取舍。刚开始的时候必须要非常执著因果，若刚开始对因果都不执著，那后面的修行很容易失败，刚开始的时候对因果非常重视，修行的第一步就成功了。因为相合于这种场合的缘故，这里讲的教言和公案等，都是配合这个场合当中讲的业因果的教义进行安立的。
取舍善恶因果依教行，行为依照九乘次第上，
真知灼见于何皆不贪，无等上师足下我敬礼。
“取舍善恶因果依教行”，首先是顶礼上师的顶礼句，主要是对上师功德的赞叹。上师在度化众生时所示现的，是对善恶因果的取舍非常慎重，对于善必须要取，对于恶必须要舍。
但是，诸佛菩萨自然而然地不需要每天提起正知正念：这个恶业不能做，这个善法一定要做。他已经非常自在地安住在业果当中。如果是菩萨，则还没有完全从因果中超离，还没有完全安住在究竟实相的如来藏当中，所以在出定位之后，自然而然还会受到业果的支配，但是因为菩萨证悟法性力量的缘故，不会造恶业，只会自然地去修持善法，菩萨是会这样的。
如果菩萨在度化众生的时候，要引导他的弟子趋向于解脱，并且对因果产生正见的话，显现上，作为上师、善知识，行为上会很重视对善恶因果的取舍，嘴里说的也是引导大家对善恶因果的取舍。甚至有的时候，像法王如意宝在引导弟子时曾说：“我在年轻的时候造过很重的罪业。我在和其他僧人辩论时，好像对世亲菩萨说了一些不太恭敬的语言，这个罪业很重。”他经常在僧众面前忏悔，然后请僧众念金刚萨埵等等，这就是通过他们的语言，对业果的重视。之后弟子们也会非常小心谨慎。法王如意宝这样大的智者，在辩论的时候，在平时，都有可能出现这样的情况，那我们更不用说了。所以，菩萨就会以这种必要的缘故，说善恶取舍，从行为、语言上面，都会表现得非常非常谨慎。
“依教行”就是依教奉行，也是因果的一种。依教是因，依教奉行之后得到的利益是果。显现上，尊者在依止上师的时候非常善巧。正因为他在依止上师时，因方面做得好，所以果就是证悟、得到上师的加持等，这方面会自然而然得到。
“行为依照九乘次第上”，尊者外在的行为上，表现出按照九乘的次第。“九乘次第”是宁玛派不共的修行次第。最初有声闻乘、独觉乘、菩萨乘（这些是因）。显宗方面，小乘有：声闻、缘觉；大乘有：菩萨乘。所以他们的行为也是按照，小乘的外面受持别解脱戒律；菩萨的话，外面受持很调柔的利益众生的行为，这是外三层。还有事部、行部、瑜伽部，或者说玛哈、阿努、阿底等。从这个方面来讲，是按照九乘的次第逐渐增上，所以他的行为非常清净。
“真知灼见于何皆不贪”，他在表面的行为上非常如理如法行持的同时，内心安住在一切万法的本性当中。行为上面在取舍因果，内心安住在一切无自性、无执的状态当中。所以是“真知灼见于何皆不贪”。
“无等上师足下我敬礼”，在这样善巧、无与伦比的上师足下，我恭恭敬敬地顶礼。这位上师，在显现引导众生的过程中，他外在的行为与见解非常如理如法，而内心安住在一切万法的空性当中，没有丝毫的贪执，这是非常稀有的行为。
当我们顶礼的时候，其实已经将其列为我们的榜样了。我们也应该依照上师们示现的方法去修行，因为这是为我们而示现的，是正确的修行方式。所以我们也应该取舍善恶因果；应该依教奉行；行为应该依照九乘次第上；应该在做外在身、语、意修行时，内心尽量安住空性等，这就是真正的觉悟之道、修行之道。在无与伦比的上师足下，我顶礼，我也随学。
丙四（因果不虚）分三：一、所断之不善业；二、应行之善业；三、一切业的自性。
这里面有三个内容，第一个是要断的。因为要取舍，什么是要舍的？什么是要断的？当然是不善业。不善业在任何时候，都是要断除的。第二个善业是应行的、要取的。应行的善业，主要是十善和十不善。第三就是一切为业之自性。所有凡夫人的种种苦乐也好，菩萨们的种种示现也好，都是业的自性，都是因为各式各样的业，而导致各式各样苦乐的表现。
众生以各自所积累的善恶之业为因，而转生到轮回的善趣恶趣当中。
这一段是总说，也是连接文（连接第三个引导的）。“众生以各自所积累的善恶之业为因”指在这一品中要讲到的善恶因果。依靠这个原因“转生到轮回的善趣恶趣”是指上一品中讲到的轮回过患。轮回分为善趣、恶趣。在第三品中讲到善趣、恶趣的显现，是由第四品中讲到的善恶业导致而形成。这就是它们之间的关联。
实际上，轮回是由业力所生、由业果所成，上升善趣或下堕恶趣并没有其余作者，也不是由偶尔的因缘所生。
实际上，整个六道轮回都是由业力所生、由业果所成的。它们（业因、业果）都是业果的关系。
所以，不管是上升善趣还是下堕恶趣，没有其他的作者。什么叫其他作者呢？比如有些地方讲：大自在天、上帝或是造物主，有一个能力很大的天人、天神，他有生杀大权，他让你升天你就升天，他让你堕落你就堕落。所以，你的所作所为必须要取悦他，必须要通过每天赞颂他，在他面前去做很多祭祀来取悦他。否则的话，他一发怒你就不知会怎样了。
在佛法中，上升善趣、下堕恶趣，没有这样一个作者之说，也不是由偶尔的因缘所摄。什么叫偶尔的因缘？运气不好你就堕恶趣，运气好你就升善趣，并没有偶尔的因缘，全都是自作自受。也就说，主动权完全掌握在每一个众生自己的手里。怎么样上升？你现在也可以去修上升的因缘。你下堕也是因为自己没有好好地取舍。在佛法当中，没有偶尔的、无因的运气。
而现在很多人把它完全归究到运气，会说：我运气不好；我生不逢时；如果生在什么时代，我就肯定可以大展宏图等等。有的时候，他就会怪运气；还有些人会把自己的上升下堕，全部寄托在一个所谓的天神、造物主身上。他没有想到其实这一切都是业导致的，业是自己直接可以做取舍的。现在我们的苦乐，是因为前世的业导致，我们没办法回到过去做改变了。
但是现在我们可以做正确的选择，做正确的取舍来自主自己的命运。命运掌握在自己手上，我们是上升还是下堕，掌握在我们自己手上；是轮回还是解脱，也是掌握在我们自己手上；是快速解脱还是缓慢解脱，还是掌握在我们手上。
主动权在我们这儿，对我们来讲，这是重大利好消息。如果我们知道了规律，也了知了方法（很幸运的是，这个方法佛陀告诉我们了。在因地的时候，大慈大悲的佛陀修行成功了，有悲心有智慧地告诉我们改造之道。甚至上师、善知识也在给我们不断地讲），我们就可以通过这样的方法，不断地去运作、改造。像这样的话，我们就可以掌握。
当然要改变我们的行为，不是随随便便就可以的。随便做一点闻思，随便做一点修行，随便念一点咒语就说要解脱，并没有这么简单，但也没那么困难。只要我们去做，把方法掌握了，还是比较容易的。越趋入实相的修行，越容易成功。所以我们越往后学，越能够深入解脱之道。
讲这些主要是为了打破我们的邪见与无明。因为我们不知道轮回是怎么形成的，通过引导的方式我们了知：轮回不是造物主，也不是运气的问题，主要是业。业是我们自己形成的，所以我们现在完全可以做改变。
为此，我们务必随时随地观察善不善的因果规律，悉心毕力止恶行善。
所以，我们应该随时随地地观察善不善的业果规律。在刚学习的时候，完全对因果不虚，要产生一个最深的定解。如果我们对于因果不虚产生的定解越深，我们的动力就越强劲。很多苦行我们都愿意去做，也做得到。米勒日巴尊者也说：如果你们对业果不虚产生定解的话，像我这样的苦行每个人都做得到。其实反过来来解读尊者这句话，我们现在没有那么精进，还是因为对因果不虚的认识不够。
这方面进一步突显了我们来学习因果不虚，要从内心当中对因果不虚产生定解的重大必要性。有太大必要性了！所以，我们完全不需要在任何人的鞭策、责骂中修善法。如果我们在别人的鞭策下动一动、修一修；或者上师这段时间不说，我们就懈怠下去了，这是不行的，我们的自主能力太差了。
如果真正能够从内心当中，完全对因果规律产生定解，没人劝你，你也要修；没有吃苦头，你也要修；生活在很好的环境中，你也要修。虽然现在生活好，那又怎么样？还没有解脱呢。
不管你现在的生活是好还是不好，是安乐还是痛苦，无论如何都要修行。要解脱轮回，要取舍因果的心态是不变的。这就是对于因果规律，完全产生定解后的必然体现。如果没有这个体现，就说明我们可能对业因果规律的了知还不够。所以，导致我们没有强劲的动力去取舍，或者说为了解脱去取舍因果。
这一方面是连接本品的总说，一方面是连接前面第三个引导的连接文。下面讲第一个科判。
丁一（所断之不善业）分三：一、身恶业；二、语恶业；三、意恶业；四、十不善业之果。
首先讲所断，要断除不善业，分了四个问题：身、语、意，身三、语四、意三，加起来是十种不善业；后面讲到了十不善业的果。所讲的业果，前面三个科判是业（因），第四个科判是果。因、果集中在一起讲，很直观，短时间内就可以了知它们的关系，引发内心的认知。
戊一（身恶业）分三：一、杀生；二、不与取；三、邪淫。
这属于身体方面的业，身体方面的业难道就只是这三种吗？十业道是从比较主要的方面归摄的，所有的戒律都归摄到十业道当中。所有比较主要的恶业归摄在十不善；比较主要的善业归摄在十善业。这里侧重于主要的方面。
身恶业分了三个问题，首先讲杀生。十不善中杀生的罪业，必须要学习。有些道友学着学着就不敢学了，为什么呢？因为看到这里面太恐怖了，干脆掩耳盗铃，就说“我不听”。不听就觉得心稍微安定一点儿，越听越害怕、越恐怖、越着急，他就干脆不听了，好像没这回事儿一样，这就非常不明智。
听得害怕其实是个好事儿。听了没什么感觉，就说明他内心的种姓可能还没有苏醒；听了有触动、有感觉，知道害怕是个好事情。所以不能因为怕了就干脆不学了，我不学不听，慢慢就忘掉了就当没事儿了。在今生当中，不听不学、慢慢忘记可能对现在的生活影响不大，还是过以前那种所谓的好生活，但是对后世来讲，伤害太大了。所以假装不知道或刻意忘掉，不是一种积极的心态，很消极！如同一个人病得很重却假装没病，也不去检查，一段时间里把病忘掉了可以安乐一阵。但如果病复发，就会更加严重。
所以要考虑整个轮回，今生很短暂而后世却很长，长到我们没办法想象。如果只有这一世也好办，本来也没事儿。但是有后世，而且很长，今生的恶业会连锁反应很长时间。不是今生造了个恶业就算了，它是一种连锁反应，时间非常久远，牵扯面非常广大。
现在学了之后，无论如何都要做一个了断。修行或者扭转我们的固有思想都是痛苦的，就像治疗疾病的过程也是痛苦的。医生要把你的病看好，把你的旧伤冶好，肯定要把你的伤疤揭开，做一个好的治疗。如果不把掩盖性的伤疤揭开，他看不到里面的病情，没办法给你做深度治疗。
同理，如果真的要解决问题，肯定是痛苦的。如果我们习惯于修善法也不一定痛苦。痛苦表现在哪方面？和我们无始以来的习气对抗。无始以来，我们养成了一种凡夫烦恼造业的习气，现在要和它对抗，痛苦主要从这方面产生。有时候是观念的碰撞，有时候是扭转或者不做以前喜欢做的事情，这也是一种痛苦。因为已经习惯了，突然不让他做，或让他做相反的事，就很不适应而导致痛苦。但不管你适不适应、喜不喜欢，就像住院、看病一样，如果要让病好，你必须要接受治疗方案。
因此，我们要认知到，必须要做取舍。怕是好事儿，接着要进一步去改变，只要内心的观念一改变，其实没什么可怕的。
己一、杀生：
所谓的杀生，就是指针对某某人或某某旁生等对方，心中怀着想杀的动机而断绝他们的命根。
第一个身恶业是杀生，这是它的定义。所谓杀生就是针对某某人，且不单单是人，还有某某旁生（旁生的范围很大，只要是人以外的具有心识的有情，都可以称之为旁生。“旁生等”：“旁生”是指动物，乃至夏天的苍蝇、蚊子，家里面的蟑螂、老鼠，还有外面很多具有生命的都叫旁生。“等”是包括其它的，如饿鬼、天人等等。所杀的对境，有些我们能力所及，有些则超越我们的能力。比如想杀天人都杀不到，根本不知道他在哪，咋杀他？但他也是一个有情，所以杀生的范围就包括他。
有些大德讲，如果你没有办法发愿不杀一切众生，那就发愿：我不杀龙、天人、阿修罗、地狱有情、饿鬼，这样也可以。虽然不圆满，但是他发了愿之后，多多少少可以得到一些功德，也在内心种下一个不杀的习气，也是好事情。
前面说的是对境。“而且心中怀着想杀的动机”，这也很重要。如果是无意的，那就不一定。比如我想帮助它，但它在我的笨手笨脚之下就死了，这算不算真正的业道呢？不算。虽然它死了，但是没有想杀的动机不算。
一个是有想杀的动机，最后通过加行“断绝它的命根”，就是通过行为断绝了它的命根。比如用苍蝇拍拍死个苍蝇，用刀捅死一个人，或大喊一声把谁或某个有情吓死了。这些都是通过行为断绝了它们的命根，让它们死掉了，这叫杀生。
以上是讲杀生的本体，下面是杀生的类别、种类，主要是通过三种动机导致了杀生——通过贪、嗔、痴推动的。
（杀生也有多种类别，）诸如：将士奋战沙场击毙敌方，是在嗔心的推动下而杀生的；
首先是嗔心的推动下杀生，打的比喻是将士上沙场杀敌。将士上沙场杀敌，普遍来讲都是带着嗔心去杀的。出于保家卫国，或者战友、亲人被杀死了，所以我必须要上战场，都是带着嗔恨心。当然有些人是带着升官发财的心去，但是当看到敌方的时候，也产生了嗔恨心要置对方于死地，这就叫做“以嗔心的动机推动而杀生的”。
其他，比如家里面的老鼠把你惹毛了，你产生了嗔心，就追着打，最后怀着嗔心把它抓住烧或打死了，这是嗔心杀生；或者自己没有追着打，装个老鼠夹子，一下把它夹死了，这也是嗔心杀生；或是世间上两个人发生矛盾，从争吵上升为打斗，最后你用刀把他捅死了，这也是一种嗔心杀生。嗔心杀生的种类是很多。
贪图饱餐野兽肉、穿戴野兽皮而令其丧命，是由贪心的驱使而杀生的；
“贪心的驱使”，比如认为野兽肉好吃，或者去钓鱼是觉得鱼很美味，钓起来之后杀了吃它的肉，再或者说养鸡等等。为什么要养鸡呢？不是好心养它，比如这只鸡没人管我就养它，他养鸡是为了杀它，因为鸡好吃有营养。这些是贪图它的肉。
有些是贪图它的皮毛。有时候养羊或养其它的是因为它的皮毛，因为皮毛值钱，或者可以保暖，或者穿起来显得高贵等等。所以“穿戴野兽皮毛而令其丧命”是贪心驱使的杀生。现在很多养殖业其实都是这种原因，都是贪图钱财，贪心驱使而杀生的。
第三类是痴心的动机。
由于不明善恶因果或者像外道一样认为杀生是善业等，是受痴心的牵引而杀生的。
痴心牵引就是不明因果，有的人说我不懂、不知道它有过失。不懂就是痴心，通过痴心去杀还是有罪业的，不能说不知者无罪。不知者不怪，不知者无罪，这是指一般情况，在世间标准中可能这样。但是在业果规律当中，就划在了痴心。不了知去杀它，本身就带着罪业——自性罪。
痴心、不明因果去杀是一样的。不明因果其实也有杀的动机，和前面的无意是不一样的。无意之中没有杀它的动机，而不明因果是有杀它的心。
不明善恶因果或者像外道一样认为杀生是解脱的因，杀生可以导致善业。尤其是有些外道，认为杀一个异教徒或者高僧，他的功德尤其大。这就是以邪见、痴心杀生的。还有一些外道认为杀生祭祀神会赐福，据说现在尼泊尔已经废掉了这个习俗，前几年过个女神节都要杀很多牛，有一次杀了二十五万头牛。觉得杀得越多女神越高兴，就越能够赐福于他们，以此来祭祀。有时候会以杀人来祭祀。
这些都是把杀害众生当成解脱的因、安乐的因，通过愚痴心来杀生。以上讲了杀生的种类。
下面讲在杀业当中，最严重的杀业是什么。
其中尤为严重的是，杀父亲、杀母亲、杀罗汉，这三类杀业被称为无间业。
杀业中最重的是什么？最重的是无间罪当中的杀父、杀母、杀阿罗汉。五无间罪还包括破和合僧和出佛身血，这两个我们现在基本上造不了了，因为佛已经入灭，只有佛在世的时候才会有五无间罪中的破和合僧。现在在人间最容易犯的就是杀父杀母了，杀罗汉这个相对来讲困难一些，因为罗汉在世间当中本来不多。我们能碰到阿罗汉，再通过一些因缘把他杀掉，这些因缘就比较少，但仍然还是有的。
杀阿罗汉是很重的业，因为阿罗汉是无学道。佛是杀不死的，也不可能真实地通过把佛杀死去造无间罪，这个是造不了的，而阿罗汉虽然解脱了，但是他也许还有前世的残存的业，被杀死的业还没有完全清净掉。所以这个有可能，罗汉还是有被杀的情况。不是说所有罗汉都有可能被杀，有些罗汉杀业还没清净，有可能被杀。
杀父杀母一般来讲不太容易，但是自古以来中外都有很多杀父杀母的案例，现在信息发达，也可以看到很多杀父杀母的报道。有时候是因为家产；有时候因为要钱，父母没办法满自己的愿，把父母杀死；还有一些愚痴的，所谓对父母安乐死。
对父母安乐死也是有可能造无间罪的，这个我们要注意。直接生嗔心杀父杀母不太容易，相对来讲还是少的，但是表面的善心，认为父母生病很痛苦，或者已经是植物人状态了，为了大家的负担轻一点，也为了让父母少受点痛苦，干脆大家商量将他们安乐死算了。这时候，对境是父母，杀他的心也有，然后通过医生注射药物或拔掉呼吸管等等，这些都是加行，最后他断绝命根，那就是杀死了。这也是杀生，是因为愚痴心杀死的。这有可能造无间罪的，因为他的条件从发心开始等等，各方面都已经完备了，这是要注意的。
下面讲无间罪的果。
这种弥天大罪是在今生与来世之间不经过中阴而径直堕入无间地狱的因。
无间的意思，其中一个理解是死后不经中阴身，直接堕无间地狱，无间就是中间没有中阴身的间隔。平常来讲都是有间的，就是死了之后经过四十九天或者多少天过渡，堕地狱或者升天，中间有中阴身间隔。今生和来世之间不经过中阴，这叫无间。还有一个理解就是无间地狱不间断地感受痛苦也叫无间，我们可以大概这样去理解。
除了杀父、杀母、杀罗汉之外，还有杀比丘、杀见道者、杀修行者，罪业都非常大。众生最执著、最宝贵的就是生命，如果我们剥夺了别人的生命，或者其他有情的生命，罪业是非常重的，如果造过一定要励力忏悔。
现在我们当中有些人认为，只要自己没有亲自动手杀生，我就不会有造杀生的罪业。
这个是错误的观念，错误的认知。很多人认为只要自己没有动手杀生，就不会造杀生的罪业。
现在社会上很多人都不认为杀生有罪，只是认为杀人不行，或者不能杀野生动物，一级保护二级保护的濒危动物，杀了要入罪判刑的。但是杀鸡、杀鱼、钓鱼这些，基本上不会认为是罪业，中国是这样的，外国也是一样，很多人都不认为这是有罪业的。即便是这些认为杀生有罪的人当中，还有一部分认为只要我没有亲自动手，就不会造杀生的罪业，这也是必须要剔除的愚痴的观念。
但一般来说，无论层次高低、力量强弱我们每个人都无一例外，在脚下踩死细微含生的罪业根本数不清。
这方面有些不同的说法。脚下踩死细微含生的罪业，不管是“层次高低、力量强弱”，都有可能造，在走路的时候，脚下踩死很多含生，尤其是在热带地区，或者是在北方，夏天虫子比较多的时候。热带地区春、夏、秋、冬地上都有很多虫子在爬，或者很多细微的含生，在走路的时候很容易踩死，这个过程当中会导致很多的罪业。这是一种说法。
还有一种说法，如果是无意的，属于做而不积业。虽然把它踩死这个事情做了，但是不积累业，叫做而不积业。很多时候讲这个属于做而不积业：他虽然踩死了众生，但是不会积累罪业。这个地方如何理解呢？因为有些人认为没有亲自动手去杀生，也不认为脚下踩死这些含生是杀生，有可能在踩死的时候，是故意的，觉得这么小的众生踩死了也不算杀生。认为杀生是杀鸡、杀人、杀牛，有些人观念当中认为没有杀生就是没有杀人，或者没有杀一些大的旁生，小的这些他不认为是旁生，也不认为把它们杀死是杀生。有些人是这样一种观念。
还有一个观点，因为我们经常带着烦恼、贪欲心、嗔恨心，在这种心态下，或者不重视无所谓的心态下去踩死旁生，就会成为做而积的业。这些踩死旁生的罪业，也许有时候不大，但是如果踩死很多，慢慢累积也可以变成很重的罪业，这也是造杀生的机会。
一般来讲，不知道这里边有旁生，无意当中踩死的话，可能就是做而不积。但是每个人的心态不一样，有时候内心当中不管有没有旁生，踩下去再说，带着这种心态去踩，有可能有罪业。这方面还是要去分析的。此处在讲业因果的时候，华智仁波切没有按照《俱舍论》等做而不积的标准来讲解，就是告诉我们不要小看这个，虽然自己没有亲自杀生，但在无意当中踩死很多虫子也是会沾染罪业的。从单纯造杀生罪业的这个侧面来提醒我们注意，不要认为没有亲自动手就不叫杀生，千万不要这样想。然后把这个问题再进一步拓展：
特别值得一提的是，当今有些上师和僧人亲临施主家的时候，那些施主便宰杀家畜、烹调血肉供养他们。
华智仁波切在世的时候，这个情况比较普遍，比较突出，现在要好很多。华智仁波切是一个藏区的大德，当时的风俗不像现在，以前交通都是很闭塞的，要把大量的大米、蔬菜这些东西运进去，让大家素食很困难的。在这些高原上基本都和肉食有关，不像汉地由于气候的原因，寻找素食相对容易，以前肉食习惯的背景就是这样的。华智仁波切针对这个情况作了很多的批评。现在各种因缘成熟了，很多上师也在提倡素食，肉食的情况基本上越来越少了。
当今有些上师是真实的上师，有些只是有上师的名称而已。有些上师和僧人到施主家去念经，有时候去应供，这些施主就宰杀家畜、烹调血肉，给他们供养刚杀的牛羊等肉食。
这时，僧人们对残杀众生之举既没有一丝一毫的追悔之心，也无有一点一滴的恻隐之情，只是贪爱血肉的美味，开心地大吃大喝，这样一来，施主和福田将无任何差别地获得同等杀生罪业。
这是当时的情况，华智仁波切专门拿出来让大家引起重视。因为当时很多人认为这样没有过失，即便有过失，可能也不大。
对于施主来讲，他觉得供养上师和僧人是供养福田，他们可能有能力超度，我为他们杀应该问题不大，不但没有过失，而且还有供养的功德。或者觉得这个是风俗，如果上师、僧人到家里来超度，不以最好的东西供养他们，可能面子上挂不住，因为大家都这样做，你不这么做也不好，有可能是有一些被迫。或者有可能是认为，供养这些修行者应该问题不大吧。这种想法是带着愚痴的心态。
施主是这样想的：上师、僧人就是福田(福田就是所供养的对境)。福田可能这样想：反正我没有亲自动手，是施主杀的，如果有罪业可能是他来承担，我没有亲自动手应该是没有问题的，所以他们也开开心心地开始食用。对于杀生的施主和食肉的福田，他们都有各自的想法，都觉得自己没有过失。但是中间被杀的众生，没有人想到它很痛苦，没人想到被杀的旁生沦为这次超度法会或者什么上面的一个牺牲品。杀生的人没有对它产生追悔心、恻隐之心，食肉的也没有对这些所杀的众生生起悲心、一丝丝追悔之心等，都是在耽著血肉的美味，开心地开始大吃大喝。
这样的话，因为愚痴的缘故，福田认为我没有亲自杀应该没有问题，施主想反正我是为他们杀的。因为这种想法的缘故，“施主和福田将无任何差别地获得同等杀生的罪业”，其实就是在愚痴当中获得了杀生的罪业。虽然你没有亲自动手杀，但是内心当中是随喜的。（你知道他们在杀，众生被杀，杀完之后你还要享用新鲜的血肉等，其实是一种默许，默许就是内心随喜他这样做）。因此说虽然他没有亲自去动手，还是同等无差别地获得了杀生的罪业。这方面我们应该知道。
比如说有些道友没办法，到饭局上面，这些人要点杀，第一个你不要有随喜的心。你可能没办法扭转、制止杀生、点杀情况的发生，但是内心不要随喜。你要忏悔，念超度，当然也不能随喜去吃。这样虽然你在饭桌上，虽然大家在一起吃饭，但是你内心没有这样的发心，没有随喜的心，其实不会得到罪业的。这个方面我们要了解。所以上师们讲如果真的没有办法断肉食，就尽量不要点杀。还有佛陀勉强开许的三净肉，实在没办法就吃三净肉。当然三净肉是不是完全没有过失呢？这个也不好说。如果在讲三净肉勉强开许的时候，就说这个过失要小一点，或者说没有什么杀生的过失，但是如果严格地讲，这个还是有很大的过失。
我们作为凡夫人修行，方方面面都有可能产生过失，但也不要因为这一点就放弃学习。虽然我现在可能断不了杀生、肉食，但是我可以在其它方面多集资净障，发愿、学习，随着自己福智的增上慢慢也可能会断掉的。如果我们觉得这么严重，干脆学不了了，我这样的人学不了佛法，如果以这样的心态退失学习，可能丧失了自己改正、忏悔、或者是调整自己命运的机会。如果我们对别人、新学的人这样说，也可能会终止他的法身慧命。
说到有过失，我们大家都有过失。有些时候我们认为：我没有杀生，我是完全素食的，就站在一个道德制高点上面，开始给别人，新学的人来讲，你们学佛法就应该不杀生、不吃肉如何如何。他们刚刚学，也没有这么高的认识，一下子这样讲，别人认为干脆就学不了，有的时候就完完全全断送了他的学习机会。我们在不杀生，不肉食方面也许勉强过关，及格了，但是内心当中其它的毛病还是很多的。当然我们对自己的毛病是容忍的。但是我能够做到的别人做不到，我们还用这个去要求别人，这是不公平的。每个有情在修行佛法的时候，都有这样那样的毛病，我们和别人都是一样的。所以这个佛弟子，如果没有非常原则性的问题，我们还是要慢慢地帮助这些有情逐渐去改正。这方面做不到我们就让他发愿断其它的恶业，慢慢通过断其它的恶业，修其它的善法，逐渐都有改正的机会。这方面我们也应该了解，这也是实际情况，是一种善巧方便。
那些大人物、大官员们无论到哪里，都因迎请款待他们而杀害无数的生命。
前面是福田，就是说施主可能对这些修行者有信心，然后对他们供养。下面是大人物、大官员，他们是权威。上面一种情况是因为修行的身份而被血肉供养的，后面这种大人物、大官员是因为他们的权威、权势，到了哪里之后，下面的人不得不大肆款待他们，要款待他们必须要杀害无数的生命，二者也一起造了很多杀生的罪业。
那些富翁们的牛羊无论有多少，
“那些富翁们的牛羊无论有多少”，这是再换一种情况，说这些世间的所谓富裕的人，因为当时华智仁波切生活在牧区。上师也讲了，牧区对财富的多少的认定，其中一个硬性指标就是你家的牛羊有多少，牛羊越多越富裕。这些是他们的财富，是积累财富的方法，所以这些富翁们，越富的人，家里面的牛羊就越多。富翁们的牛羊无论有多少，
衰老的时候几乎个个都免不了被宰杀的命运，自然死亡的也就只有一两个，因此杀生不计其数。
那就是说，他的牛羊越多，杀死牛羊的机率也就越高。如果没有因果正见、没有慈悲心，基本上这些牛羊不管怎么样，衰老的时候都是免不了被宰杀的命运的，真正自然死亡的非常少，所以一生当中“杀生不计其数”。这些富翁们的财富，导致了最后在恶趣当中很难解脱的因。如果他们杀了很多生，但是平时也做很多忏悔、也做一些善行，还是可以补救的。如果不忏悔，这些财富会让他们在恶趣当中很长时间，难以解脱。
下面是讲最终被宰杀的时候造罪的，还有其它的造罪的情况。
到了春季，虫蝇、蚂蚁、鱼儿和青蛙等被牛羊连同草料一起吞进肚里或者前蹄后蹄践踏而丧命，包括在马粪牛粪中死亡的含生也是数不胜数，这些杀生的罪业也将一并落到它们主人的身上。
这些富翁们养了很多的牛羊，到春季的时候，这些草开始发芽，开始长起来了，很多昆虫、蚂蚁、鱼等等，也开始逐渐地复活。因为藏地冬天的草场上是很冷的，而且地很硬，草都干了，也看不到虫蝇，蚂蚁；河也结冰了，看不到鱼。春天来了之后，发芽的发芽，解冻的解冻，青蛙等都出来了。牛羊在冬天、秋天快到冬天的时候吃干草。到春天的时候新的草生起来，很多旁生也开始慢慢出来，牛羊在食用这些新草的时候，连草料一起把这些虫子、蚂蚁吃了，喝水的时候把鱼一起喝进去也有很多，走路的时候踩死的也非常多。还有就是这些马、牛在拉粪便的时候，粪便落到地上，恰巧地上有许多虫子，就被粪便压住裹进去了，死在里面的也非常多，所以这些死亡的含生也是数不胜数。
“这些杀生的罪业也将一并落到它们主人的身上”。讲了这么多，因为这些是属于你自己的牛羊。富翁们造罪一方面是亲自杀死很多，有时候卖掉，卖掉最后也是杀掉，还有就是即便没有杀，但是他们所养的这些有所有权的牛羊，在外面放牧的时候踩死的、吃掉的，积了很多杀生的罪业，也会落在他们身上一部分。虽然没有亲自做，也会有很多的罪业。
有时候世间的财富不注意的话，会给自己带来很多罪业。这也是一种认知。因为有些人认为我是一个好人，我是一个修行人怎么怎么样，其实不仔细分析的话，他可能认为自己是一个好人，别人也认为他是一个好人；但是真正一分析，就发现他一生当中其实有很多造罪的情况。如果造了罪他清楚、他知道、他忏悔了，挺好的，也是一种补救，最怕就是他在造罪不知道，他没有认为这是造罪，没有认为造罪当然也不会有忏悔的机会，所以这方面的智慧是越细越好，你越分得清楚就越有忏悔的时机。
把这个牧场的情况放在汉地其实也有很多。我们认为自己是好人。我们在人世间碰到一些事，认为我是好人，问心无愧，我只要心善就行了。自己说自己是好人，是不是真的别人没办法判断，但是修行者因为学的法多，总是觉得这没有做好那没有做好，不修行的人，就觉得自己没有过失，自己觉得很好等等，这方面有这样一种现象。
如果我们学完之后，能够去观察自己的生活、工作过程当中有可能造罪的情况，可能会以惭愧心去做忏悔，这对我们补救方面会有一些功德。当然在欲界当中找一个完全无罪的工作也很困难，我们不能说这个有点问题，干脆就不做了，然后找一个更清净的（有时候也没有这个机缘找个更清净的）。如果是迫不得已要做，要知道这是有过失的，然后需要忏悔的就要去忏悔。
如果在藏地或在其它地方，就是以这个为生计，就是通过养羊等等来维持他的生活，你说这个罪业很大，干脆大家都不要放羊了，那么也没有生活来源呢？也没办法生活下去，其它善业也没办法增长。大德是怎么处理的呢？他们也知道这些人肯定会杀生、肯定去造罪，但是让他们忏悔，让他们尽量不要杀生，尽量每年做一些放生，牛羊哪几头是不杀的，你把它们做放生，这个方面去教诲。而不是说你这个罪业很大，你干脆把羊全部放出去不要养了，他没这样说，因为大家都是这样的，你这样做了就没办法生活了。这是在没办法的情况下。如果你福报很大，当然就不用考虑了。可以比较容易地得到一些无罪的财富，这个当然最好了，现在有多少人有这样一种机缘呢？
所以我们平时要观察：我的职业还不是那么清净的、完完全全无罪的职业，但怎么办呢？也没办法，还是应该一方面怀着惭愧的心忏悔，一方面尽量多修其它的善法来补救，可能这对我们、对现在的人来讲稍微现实一点。
特别是，与牛马等其它牲口比起来，羊更是无尽罪业的来源。
尤其是羊更加容易造罪的意思。
作为羊只本身，要以小蛇、青蛙、鸟蛋等所有微小的含生为食。
一方面羊主要是吃草的，可能它在吃草的时候也喜欢吃一些其它的小旁生比如小蛇、青蛙、鸟蛋等等。有的时候它可能是有意识地吃一些肉食，这样也会造很多罪业。
在春季人们进行毛纺的时候，每只羊的背上大约有十万生灵全部丧命；
在剪羊毛的时候，羊身上有很多寄生虫，“大约有十万生灵”，就是非常多的意思，十万生灵在剪羊毛的时候都会丧命的。
然后冬季产羊羔时，有一半的羊羔刚刚出生便被宰杀，所有母羊在精华没有耗尽之前，就是被用来挤奶或哺育羊羔，一旦老朽不中用的时候就会被宰，皮肉被主人享用。
这个是讲小羊和母羊的，冬季的时候母羊产羊羔，“有一半的羊羔刚刚生下来就会被宰杀掉”。宰杀羊羔干什么呢？主要原因是小羊太多了会影响到羊奶的产量。前段时间我们看到了新西兰和美国牛奶的生产，为了得到更多的牛奶肯定要把小牛杀死或关起来。羊羔也是一样的，一方面是小羊太多会消耗大多数羊奶，所以主人为了获得更多的羊奶就要杀掉一部分。还有一部分原因是小羊羔的皮很柔软也很轻，在藏区相当于比较高档的衣服。很多张羊羔皮才可以做一件衣服，而这些羊羔皮是从哪里来的？羊羔刚刚生下来被宰杀了，然后把它们的皮扒下来。像这样有一半的小羊羔要被杀掉，其它一半可能被留下来，继续养大之后再生小羊，不能全部杀死。
这些母羊的精华没有耗尽之前，要挤奶或者哺育羊羔。一旦老了之后就要就被宰杀，皮肉被主人享用。所以，养很多羊的牧民或者富翁，其实在羊身上造了很多罪业。我们不要想：“我不会造业，这一辈子很清净。”这是很难说的！如果分析很细的话，如《地藏经》当中讲的：“南瞻部洲众生，起心动念，无不是罪，无不是业”，其实有些时候也是这样的，修行越差的人越会觉得自己是清净的人，修行好的人就会觉得：“哎，自己过失很多，今天又产生一个烦恼。”修行不好的人觉得这个没什么，自己好像修行很精进一样，这也是心态细和粗大的一种差别吧。我们也不要天天沉溺在无尽的懊悔当中，觉得自己每天造很多罪，觉得没有希望了，常常有这样的心态也没必要。
一方面我们要努力观察自己的相续，另外一方面要把心力提起来：“有这么大过患的轮回，无论如何我要努力修行冲出去。”从业因果看，如果不解脱的话，那么一天在轮回当中流转，一天就会造罪业。不管是什么样的身份都很容易造罪，只有一条路就是修行。一边忏悔，一边好好地发菩提心，修一些佛菩萨开示的具有大能力的修法，或者往生西方极乐世界等等修行。冲出轮回之后过患就会远离，或者成就之后再来帮助有情离开这些过患。如果完全不观自己的过失，觉得自己修行很好。按道理也没有必要每天生活在凄凄然当中，每天都提不起精神，觉得自己很差，堕在负罪感当中，没办法精进也不好。两种极端的心态、行为都要避免。一方面认识自己的问题，一方面要更加积极地为出离轮回而奋斗，这才是佛菩萨希望我们安住的状态。
而所有的公羊无论到哪里都只有死路一条。
所有的公羊不论到哪里都是死路一条，有的时候被剪羊毛，有的时候被吃掉等等。如果要杀的话肯定首选大公羊，母羊要产羊羔、挤羊奶等原因，主人也不会随便杀，如果是请客，公羊肯定是首选的。
羊身上长虱子时，每只羊背上大约一亿含生会丧命（剪羊毛杀生）。
羊身上的羊毛很长，有时不注意就会长很多虱子。有的道友看到过羊身上的虱子这么多，对《前行》当中讲的意义就完完全全地产生定解。有的虱子在剪的时候直接就死掉了，有的在羊毛剪完捆起来之后闷死的。
因此，拥有一百头以上羊只的主人必将堕一次地狱。
“堕一次地狱”的意思我们要理解，如果不忏悔任其发展的话，死了之后因为养羊的过程当中产生的杀生罪业，就会堕一次地狱。如果一边造这么多罪业，一边也努力地做善行——发菩提心、念咒语忏悔等，通过这些善行的补救可以让自己不堕地狱。
下面讲女人在婚嫁时杀生的情况。
再看看依靠女人所造的杀业：所有女子长大成人，在与别人订婚以后，对方奉送聘礼、结婚迎娶等时候要宰杀无数的羊只。
女人在长大成人之后和别人订婚要奉送聘礼，结婚时也会宰杀很多的羊。
在藏区如果送聘礼，要不就送活羊，要不就杀羊吃肉。结婚宴请宾客时也会杀很多的羊来请客。在其它地方也是一样的，在订婚、结婚的时候也会宰杀很多的有情作为宴请的食物。哪个地方都一样，如果在牧区就杀羊、杀牛；在海边就吃海鲜；其它地方就是鱼、虾、螃蟹等等，有情为了满足自己的口腹之欲，通过自私地杀生来过节，结婚庆典也会造很多的罪业。
当然此处只是以女人为例，因为这部分是和女人有关的。有些女人认为自己不会有罪业：“我没有什么罪业，我们没有亲自杀生啊，我不会这么做！”可是这些也会算在她们自己头上的。华智仁波切为什么不说男人结婚时候的过失只说女人呢？在藏区很多时候杀羊、杀牛全都是男的去做，他们也不会认为：“我是没有杀过生的。”有些女人会认为：“我没有亲手杀生，我是清净的。”这方面就会错失忏悔的机会。
这里是给我们一种思路，什么思路呢？也许我们没有亲自参与和我们有关的杀生的情况，但是在这个过程当中也会沾染罪业。这个业因果不忏悔还是会成熟的，尊者是从这个方面引发我们思路的。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智
托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛
哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情

本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

## 《前行广释》第60课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，
离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续来学习《前行引导文》。
《前行引导文》是修心的论典，修心主要是指每个众生心的本性就是如来藏,和释迦牟尼佛证悟的智慧一模一样。我们没有现前像佛一样的功德，主要是没有现前我们的心性。阻碍现前心性的是什么呢？是种种的妄想执著。这些就是要通过修心予以调整。这些障碍、客尘并不是心的本性，暂时来讲好像是显出了心的样子，眼识、耳识、种种的意识、概念等很多的执著，在名言谛当中它们都叫心。
这些心观待于究竟的层次，观待于心性来说，都不是心，都是错觉而已。所以修心主要通过逐渐的次第观修、修行、集资净障等，把这些不属于心本性的东西去除掉，让它隐没，发现本具的真实心性，让它现前出来。修心主要是这样的。
既然修心的总目标是达成这样的效果，所以修心的时候，就是次第地、目标非常明确地把心往实相、心性方面去引导，现前真实的本性。因为现在我们的心非常的狂野、迷乱，一下子要让这样的心达到很高的标准，是不可能的事情。所以修心有次第也有步骤，而且这些步骤很关键。佛在经典当中开示的修心方法，还有华智仁波切等祖师开示的修心方法，每一步都很重要。修行的过程中每一步都要经过，只不过因为自己前世修行习气的强弱，或者前世修行的法要的侧重，在今世修的时候，有些引导就修得快一点，很快就可以达到它的标准，有些就会很慢，修很长时间都不一定相应。
无论快慢，修心的过程中要经历的这些都要经历。在修心的过程中对这些引导文都要引起重视，因为每一步对我们都是至关重要的。在这个过程中如果欠缺一步，修后面的法时就会感觉力道不够。前期就把修行的理念（修心为什么这样修）搞清楚，再去投入真实修行的时候，就会非常悦意，或者非常舒适地想要修行。
如果不知道为什么要修行，虽然座上在一个引导一个引导地观修，但是不明确到底在做什么，要把心引向何处？如果不清楚，修行时就会有时候有一点感应，有时候什么感觉都没有。但是如果非常明确修心过程中要引导心趋向于何处，那么在整个修行的过程当中，无论有没有感应都不会放弃。
所以在修心之前需要闻思。虽然这个法是引导实修的法，但对于实修的法也需要闻思。如果通过听闻和思维，真正地确定这就是我们要修的法要，之后再真实地引导心趋向于证悟的时候，就会非常坚定，而且很有信心，不会再因为种种的因缘退失。
我们所学的引导文中主要有三个内容。前面是闻法规律，属于真实修道前的准备工作。真实修行就是三部分：共同加行、不共加行，最后是破瓦。
共同加行有四种厌世心。通过观修四个加行让我们完全了知轮回的本性没有意义，然后让心转向于追求解脱，因为现在的心是追求轮回的。如果心一直追求轮回，就没办法和真实的解脱道相应。所以要通过共同加行的观修，看破、放下对轮回的耽执，一心一意追求解脱。这就是共同加行中的第一部分。
第二个部分是解脱的利益。如果出离了轮回，有没有一个更好的方向？因为现在我们在轮回中是有目标和方向的，比如追求下半辈子的好生活，或者有些人追求后一世的人天的好生活。但是对整个轮回厌离之后，是否有一个真实的新目标呢？有，这就是解脱道。解脱道到底是怎么回事？在第五个引导当中就会讲解脱的利益。也就是远离了轮回之后有更好的福利、安乐，这种安乐就叫涅槃、解脱。这种解脱、安乐是清净的，无罪的，不会反复的，一得永得的等等，有很多这方面的利益。
第六个引导是说如果想要获得解脱，凭自己的奋斗是不行的，必须依止一位非常有经验的向导，这个向导叫做上师、善知识，所以第六个引导是依止善知识。依止善知识也有很多内容，什么是解脱道的上师？作为弟子应该具有什么样的法相？怎么样去善巧依止？这一系列内容都在第六个引导当中讲得很清楚。
依止善知识学完之后，就在上师的引导下修行。依止上师干什么呢？并不是每天跟着上师跑，而是依止上师听法、修行。上师会给我们讲解脱道，不共加行就开始了。不共加行中皈依、发心、忏罪、集资、上师瑜伽都有各自的窍诀，这些修行的窍诀不依止上师是永远没法知道的。每一个窍诀对修解脱道都有至关重要的影响。如果不依止上师，就不知道怎么修皈依，为什么要修皈依，修皈依和解脱道的关系是什么。也不知道怎么修发心，为什么要发菩提心，发菩提心和解脱道的关系是什么，为什么要积资、净障、修上师瑜伽。这些作为凡夫人来讲没有一个是知道的，即便知道一些名称也不知道具体怎么样观修。
依止上师后依教奉行修五加行，心就越来越成熟。通过皈依，对于三宝的信心就增上、坚定了。通过发心（目标）知道为什么要修行——“发心为利他，求正等菩提”，为了利益众生我要成佛，这就是目标。为了达成这个目标要扫清障碍、具足顺缘，就要忏罪和积累资粮。
罪业忏完，资粮积累完，强力加持证悟的就是上师瑜伽。这时候已经做好准备，通过祈祷上师瑜伽的方式，很快就可以证悟。即便没有证悟，通过上师瑜伽的修行，内心当中也已经做了最好的准备，迎接大圆满的正行。
从这个角度来讲，上师瑜伽本身直接也可以证悟。如果还没有证悟，上师瑜伽也可以加速法器的成熟。修上师瑜伽之后的法器完全可以接受大圆满的教授，此时再观修大圆满的话很快就可以成就，完全显露心性。不属于心本性的一切妄念、执著，通过这一系列的修行完全就没有了。或者这种执著会很弱，在非常弱的状态之下，再修加持力非常大、最靠近法界实相的大圆满，就非常容易证悟。
前面一系列的修行法要都叫《大圆满前行引导文》。它是大圆满的前行，后面的正行一定是修持大圆满。但是这里并没有讲大圆满的正行，讲完上师瑜伽之后就讲破瓦。如果今生没有成就，可以通过修破瓦的方式往生极乐世界，到极乐世界去修正行也是一样的。
**极乐世界有大圆满吗？当然有，因为那里有很多大圆满的祖师，阿弥陀佛也是大圆满的祖师。为什么净土宗没有提大圆满呢？净土宗主要是针对净土宗的根基，宣说往生之后如何。但是极乐世界的佛陀也是完全了悟一切法要的。还有很多在生前修大圆满没有成就的，往生极乐世界之后，因为是这种根基、法器，所以到了极乐世界之后也可以修大圆满，也可以很快成就。
不管怎么说，这些之间都是有关系的，并不是说我们现在是密乘弟子，到了极乐世界之后被迫修显宗，被迫改为净土，因为没有大圆满让你修了，并不是这样的。因为很多祖师或者法器圆满了，肯定给你传最好的法。如果我们在今生中把加行修好了，把这些因缘结好了，到了极乐世界也是有很多的大圆满。可能在人世中没有得过的最高的大圆满都完完全全可以得到，而且没有什么障碍，可以天天听、天天观，极乐世界的天空也没有云，要修托嘎也很方便——没有去过也不知道，大概修这些密法的话应该是所有条件都具足的。
这一切对我们今生、临终、后世的修行都非常重要，如果我们把这些该做的准备都做好了，不管是在今生中修大圆满也好，还是没有修成、往生极乐世界去也好，都是非常大的帮助。世间当中也是这样讲：机会总是留给有准备的人。如果我们把这些准备工作做好了，不管是以后修什么法，或到什么地方去，都是很快就可以成就，绝对不会白修的。如果我们在世间中没有修很多加行，比如有些就只念佛，或只是在临终的时候靠着十念往生、挣扎到了极乐世界——也不能这样说，应当说因为他在人间修的善法比较少，到了极乐世界之后就需要很长时间去圆满他的根性。**
当你的根性没有真正达到一个高度，就得去另一个地方达到，所以有些人在极乐世界就慢。但是不是都慢呢？有的人说我不往生极乐世界，因为在极乐世界成就好慢，其实这个“慢”是针对不同人的。如果你在人世间修得少，在极乐世界修的就慢；你这儿修得多，过去就快了。所以，即便是念佛、修净土的道友们，在往生之前多学、多集资净障、多发愿，对往生之后都是非常有必要的。
今天的课是共同加行中的第四个引导，业果不虚，即因果不虚。因果不虚是承接了第三品的轮回过患。轮回有善趣和恶趣，善趣的因就是十善业道，恶趣的因是十不善业道。我们知道了轮回这么苦，一定要出离，要出离就必须要知道它的因是什么。学这一品就知道：轮回的因就是十善业和十不善业道。
我们不是一直鼓励修十善业道吗，为什么还变成轮回的因了呢？我们在上堂课也讲了，如果通过有漏的心来修十善业道，就会变成善趣的因，从总的角度来讲还是痛苦的因。如果经常性地造十不善业，就是恶趣的因。在没有解脱之前我们首先要保持善趣的身份，所以从这个基础来讲，我们一定要修十善业道。但是十善业道如果不以出离心摄持的话，它只能够变成善趣的因而已，就没办法依靠只是做十善业道而解脱。
所以要知道轮回的因是什么，从而让我们第一要修十善业，第二要以解脱心摄持来修十善业。因为只有以出离心来摄持，十善业才会变成解脱的因；如果以菩提心来摄持，就变成大乘的因；如果以空性来摄持十善业，就会变成很快可以相应于实相的因。在这一品中讲的十善业（业果不虚是承接第三品的），在讲善趣和恶趣的因。所以我们要做取舍，暂时来讲要断恶业因，要保证善趣。第二，修的过程中要以出离心摄持，如果不以出离心摄持，我们就会得到第三品中所讲到的善趣的痛苦（说是安乐也行，痛苦也行，因为它是变苦），又回到原点。现在辛辛苦苦地持戒、去做很多，但如果没有以出离心摄持的话，修了一世之后可能得到了几世善趣的身份，但是得到又怎么样呢？还是第三品讲的那些痛苦，还是没办法离开。
只有看清这一切之后，才能不耽著轮回。知道了轮回业果、不耽著轮回，再知道业果不虚里面讲的因，把这些综合起来考虑之后，我们如果真正地厌离轮回了，出离心就有了，这个时候再做取舍的话，就一定有出离心摄持，把我们的善法、十善业道引向于随解脱分，这个修法就变成了解脱的因。如果我们一方面耽著轮回的欲乐，一方面修十善业道，那么这种十善业道就只能变成善趣的因，这个必须要搞清楚。否则会认为：我们是佛弟子，我们在修佛法、修解脱道，但其实只不过给自己的后世挣来了一些福报，只是转生善趣的因而已，并不是解脱的因。
当然生善趣比堕恶趣要强很多，但作为佛弟子来讲不能满足于此，因为我们其实是有机会摆脱这种循环的。我们有能力通过出离心来摄持善法，为什么不做呢？我们要好好地学，好好地观修，在理念上面、认知上面首先确定，然后通过出离心来摄持善法，就会变成高质量的。再进一步学习菩提心之后，我们就懂得还是要以菩提心摄持，这个时候善法的质量更高了，更加靠近于成佛。再往后学，学到了空性见，学到了等净无二见等等，这个时候离轮回就越来越远。就像飞船从地球上发射出去之后，虽然暂时还没有离开地球的引力，但是已经离地球越来越远了，逐渐在冲破地球的引力了。我们的“火箭”准备加速，准备工作做的越好，后面只要一发射出去，离轮回就越来越远了，一定是这样的，因为方向早就定下来了。
前行就是让我们的心转变思维，以前是耽著轮回，现在要把我们的心转向解脱道，转向更广大的、利他的状态，转向于对实相的安住和追求，这都靠前期的修行。前期修得越踏实、越好，后期的正行力量也越大，千万不要小看了前行。
当然有些道友刚刚学第一遍前行，可能还不知道，因为后面的法都没有学到，不知道每天为什么要这样观修。有些道友说修不下去、修不相应。这个也是很正常的，因为刚刚开始学习引导文，对很多理念还不是很明确，先修着，先熟悉它，每一座都有收获。尽量去修，当然前行不可能只修一次，第二次再修的时候，有了第一遍的串习，就很熟悉了，就自然地把后面的思想理念加进来，充实这个修法，逐渐心会有所感应。修行是长期的，不是修一座会怎么样，修一遍会怎么样，只要是心没有调伏之前这些法要反复地修。越修经验越足，越修越相应，一定是这样的。
业果不虚就是讲这个的。现在我们讲到十不善业道当中的第一个，杀生。前面讲到了贪嗔痴乃杀生的动机，还有一些人认为自己没有亲自动手，应该不会有杀生的过失。华智仁波切就举了一些例子：虽然你没有直接动手，但是还是会造很多的杀生的罪业。
上堂课没有讲完，讲了一段女人造杀生的问题。女人长大成人之后跟别人订婚，对方奉送聘礼结婚迎娶等，宰杀无数的羊只，上堂课讲到这儿，今天讲的内容是这样的：
从此之后，女人每次回娘家的时候，家人也一定要杀一个众生来款待她。
这个是藏地的习俗，尤其是牧区的习俗，因为华智仁波切是牧区的，所以他讲了很多的例子也是和牧区的风俗相应的。从此之后女人每次回娘家的时候，娘家人也要杀一个众生来款待她，这就是一种习俗。
而且亲友们在宴请她的时候，如果摆上其它的食品，这个狡诈女人好像一点也不满意，似乎不会张开嘴动动腮来吃。
就是说宴请她的时候，如果摆上其它的美味，比如说人参果、酥油、糌粑等等素食，没有宰杀羊这些肉食品的话，好像这个狡诈的女人一点都不满意。狡诈在这个地方是没有悲心、出离心的意思，并不是说这个女人真正有多么的狡诈。这女人好像不满意，似乎不懂怎么样张开嘴吃这些素食一样，不管怎么样她就是不吃。
假设宰杀一只肥肥的羊，将羊的胸脯、肠子等放在她的面前，这时候再看红面罗刹女，二郎脚一跷，掏出小刀开始津津有味地吃了起来。
如果这时候家人给她宰一只肥肥的羊，然后把羊的胸脯肉、肠子等等，放在她面前的时候，她马上就来了精神。“红面罗刹女”，她吃肉的时候很厉害，就像罗刹女一样。“红面”，在高原上都有高原红，可能是这个原因吧。红面罗刹女就是她内心当中没有慈悲心的意思，很耽著肉的味道，对众生生命根本不考虑。这时候她把二郎腿翘起来，她们随身都佩戴一个小刀，就把小刀掏出来开始津津有味地吃肉。
第二天，背着血淋淋的全牲肉，好像猎人返家一样回去了。每次回家都是空手而来、满载而归，真比猎人还厉害。
在家里的时候吃很多，第二天回去的时候，还要带很多专门为她宰杀的血淋淋的全牲肉，这些大块的肉要带回去。“好像猎人返家”，就好像猎人出去打猎，打完之后，带着战利品回来一样。每次回家都是来的时候是空手而来，回去的时候是满载而归，比猎人还厉害。因为猎人出去打猎，有时候好几天打不到一只猎物，有放空的时候，但是这个女人回去之后，每次必定会有收获，必定带回去血淋淋的肉。从这个侧面来讲，她比猎人还厉害。
看起来女人如果直接打猎杀生，可能没有这个能力，那是不是她没有亲自杀，就没有罪业了呢？这段话就是说，虽然没有亲自杀，但是也有罪业。因为你的意愿表示我只吃肉，而且把肉带回去很高兴，大家都是这样的想法。所以虽然没有亲自杀，但是仍然会沾染杀生的过患。这方面藏地的习俗不像汉地，汉地的女人杀鱼、杀泥鳅、杀鸡，不需要很大体力。藏地没有杀鱼、杀鸡的情况，提到杀生的时候，指杀牛、杀羊，一般的女人驾驭不了这些重体力活。从这一段的语境来看，一般认为藏地的女人应该不会造业，不会杀牛、杀羊，但是不一定。虽然没有亲自杀，但是为你而杀，而且你种种的语言和神态，表示要吃肉。所以为了配合你去杀生，其实相当于随喜杀生一样，没有亲自动手也会沾染杀生的罪业，主要是从这个侧面来讲。当然其它地方来说，海边的城市杀鱼，汉地杀很多鸡鸭鱼等等，这个就直接有杀生能力。
下面再看貌似很难和杀生扯上关系的儿童，其实也会造杀生的罪业。
那么，儿童们又是怎样造杀业的呢？
这个地方华智仁波切引导我们观修：如果不小心谨慎的话，在轮回当中飘荡的时候，非常容易沾染上杀业。
《四百论》当中讲，三界众生死后多堕于恶趣。因为在世的时候造恶业太容易，造善业非常困难。让大家不要杀生、不要食肉、不偷盗、不做妄语等等，都觉得很困难，所以造善业很困难。造恶业基本上不用造作，不用刻意教，自然而然就会杀很多众生。往上走非常困难，往下走非常容易。以前大德们打比喻讲：我们往善趣走就好像推大铁球上山一样，要把一个大铁球，哪怕大石球，从山脚推到山上去，那是非常的困难；但是要让这个铁球往下走就太容易了，只要手一放马上就滚到山脚。往上推是不能松懈的，一松懈就往下走了，所以往上、往善趣很困难。这就是善趣众生少之又少、恶趣众生多之又多、在轮回当中要非常小心谨慎的原因所在。
有时候我们很努力地去对治，尚且没有办法压制烦恼，何况根本不对治，那就百分之百地和恶业相应。所以，修行人再怎么差也比世间人要好。修行者学法之后，觉得我们很差或者烦恼很深重，总是很自责。而世间人感觉良好，觉得我不学佛，我是个好人，比你们学佛的还要好。因为他没有这个概念，没有认为杀生是罪业。他认为，只要我没有去抢，去偷，没有杀人放火，就是好人。但是佛教徒的标准比他严得多。所以，佛弟子经常觉得自己做得不够好，世间人总是觉得自己好很多，原因就是这样的。
世间人如果没有修佛法、没有对治的话，非常容易堕落的，毫无疑问。因为一辈子都是相应于这个而且没有对治力，对于杀生、偷盗等没有认为是错的，当然也不会有惭愧心、不会忏悔。大家都认为不会做错，不单单是亲自做而且随喜别人做，无形之中每天犯的过失非常多。所以我不太认同，世间人随随便便就能超越佛弟子。当然，有一些佛弟子刚学的时候不太懂，但是多少有一些因果观，做些取舍，有些惭愧心，这些都是全面超胜不懂因果的人。他必定有这个观念，知道忏悔、有惭愧心，这就比一般不修学佛法的人要强很多。
下面讲了儿童是怎么造业的呢？
这些小朋友在游戏玩耍的时候，在看见或者没看见当中所杀的生命，数也数不清，甚至在夏季手里拿牛鞭或皮鞭等抽打大地的时候，打死的含生也是不计其数。
小朋友杀生能力很弱，但是也会造很多杀生的罪业，因为小朋友喜欢耍。在游戏玩耍的时候，看见的时候故意杀死很多众生，没看见也会杀死很多的生命，所以杀的生命“数也数不清”。
藏地主要是夏天的时候（冬天太冷，外面看不到很多旁生，小的旁生很少）草地上很多飞蛾、飞虫、蚂蚁等等。在汉地，或者国外也有很多小生命。如果从小没有受到慈爱有情的教育的话，都会杀很多。有的小时候没有接受佛法的教育，杀很多有情、折磨小动物、抓鸟、抓鱼吃、卖钱等等。大动物没有能力杀，但小动物杀特别多，所以杀生数也数不清。
甚至于牧区的小孩子放牛放羊，手里面经常有牛鞭、皮鞭抽打大地。有时候是无意识的，没有什么娱乐，就用皮鞭抽大地。我们小时候也是这样，拿着棍子到处打，也没有什么目的，看到什么打什么，看到花打花、看到树打树、看到铁栅栏打铁栅栏。他在草地上的时候，拿着鞭子没有什么抽的就抽草地。草地里面有很多旁生，打死的也不少。有些时候是看到动物之后故意打的，这样打死的旁生也不计其数。不论是否在佛法兴盛的地方都一样，如果从小慈悲的种姓没有苏醒或者家里面的教育没有到位的话，因为是凡夫人，不懂佛法修心的法要，所以会去杀很多的有情。
城市和农村里的小朋友们也是一样的。如果没有社会、学校、家庭的教育，这些小孩子很容易杀死比较弱小的动物。如果有家庭教育，比如说家里面是佛化家庭，父母经常教导小孩子要慈爱有情、慈爱众生、爱护小动物等，做些教育会好一点。但是如果社会和学校的教育跟不上的话，也许不会很坚定地执行父母的意愿，因为受到了很多影响。在学校里面有小朋友在杀，社会上很多也在杀。天天看天天听，也会逐渐在这些方面受很大的影响。当然，家里面教育比不教育要好很多，有些小孩子也是非常慈悲，从小就有这个概念知道不能够伤害其他有情。有些高僧大德从小就苏醒了种性，即便是小孩时，也无论如何不会杀生。有些是大德转世，有些是从小家庭氛围特别好，家里面从小就教育他们不能杀生，要爱护有情，尊重有情的生命。
佛法中的思想教育有两个核心：慈悲，智慧。一方面一定要培养我们的慈悲心，我们的心现在是不够慈悲的。怎么办呢？就需要不断地学慈悲的教义，不断朝慈悲的方向思维，无论如何要把我们的慈悲心培养起来。一方面，这是观修时很大的一块修行内容；另一方面，要不断学习世俗谛和胜义谛的本性而生起智慧。通过智慧和慈悲引导我们的心和行为。如果以慈悲和智慧来引导，那么我们的方向就是正确的。而且经常性串习的话，心就会变得非常慈悲和智慧。这样就成为了一个真正修行人应该具有的法相。
以上就是讲小孩子杀生的问题。
所以轮回很危险，我们要尽快发起出离心，出离轮回。因为只要在轮回中，比如这一世没有解脱，下一世又转人身，肯定会变成小孩子，不管是男孩还是女孩，做小孩的时候就有可能杀生。长大之后有杀生能力时，不管是男是女，也有很多杀生的机会。尤其是汉地，如果没有素食的环境，有时候是自己素食，但是家里面有人要吃肉，必须杀生，无奈之下也会杀。有时在外面跟很多人吃饭时也会点杀等等，也会存在很多的问题。如果不解脱的话，这些问题今生面对了后世还是要面对，所以我们不能软绵绵地修行。当断不断，反受其乱。
现在既然已经遇到这个问题了，最好下决心一刀两断。从现在开始认真修行，解脱之后以圣者的身份回来度化众生。那时有很强的慈悲心和智慧，就不会再担心自己的修行和怎样善巧引导众生。但如果这一世修行软绵绵的不得力，后世转成人又是软绵绵的，又遇到这个问题，再下一世还是在纠结：我学佛，要怎么处理杀生问题啊？当然纠结比不纠结还是要好得多，因为纠结的意思毕竟知道这个不对，有这个心也是不错的。但是如果现在再加把劲的话，就有可能获得殊胜的解脱。修持往生极乐世界的善因，也可很快解脱往生，之后就可以很快地摆脱这种窘境。
一方面要尽快解脱，还有一个问题就是要发愿。因为能解脱、往生是最好的，假如这一世因缘没有齐全，下一世还不得不再一次投生的时候，今生的发愿就很重要。今生的发愿就是生生世世不要伤害众生，生生世世从小就生在最好的环境当中，受到最好的教育。这个最好的教育就是慈悲和智慧的教育，不是说家住在哈佛的旁边，氛围非常好。这也是一个很好的教育环境，但只是世间的教育，不一定能给你灌输很多智慧和慈悲的理念。要有良好的教育环境，还是要生在一个有正见、有修行的家庭当中，从小就受到这些慈悲智慧的熏陶。或者在母胎中就开始胎教慈悲和智慧，这样很好。从住胎的时候就开始忆念正法，出胎的时候就开始忆死亡，就像前面前行当中讲的一样。
这就是通过发愿回向而来。如果这样发愿回向，它就会这样去成熟。本来今生也在修行，有种子，下一世后天的教育加上自己的种子两方面内因外缘的和合之后，自己从小就会懂得慈爱众生，就有免疫力。外面别人怎么说都不会听他的，自己有主见，这方面是非常难能可贵的，尤其是在这种社会当中非常稀有难得。
所以要有这样的发愿回向。如果能够解脱就尽快解脱，如果不能够尽快解脱，一定要发愿。每天都要非常殷重地发愿，不是说念一下《普贤行愿品》今天就发了愿了，其实就是念了一遍而已，真正内心当中有没有发愿呢？当然念了比不念要好，因为这是发愿文，既然已经花了时间就好好地把思想专注在这上面。做功课总是要花时间。胡思乱想念完花了时间，很注意去一边念一边发愿也花了时间。但二者的效果就不一样了，引发的结果完全不同。
所以发愿和回向其实也是非常重要的。如果这样发愿，自己就自然而然地通过这种发愿和善业牵引，投生的时候就投生到修行氛围很好的环境当中。那时不论你的种姓还是环境，对于修行来讲是都最有力的。
可见，我们这些人有多么残忍，就是这样以杀生的事务来过日子，简直和罗刹一样惨无人道。
通过前面的分析，不管是小孩、女人、男人，都是华智仁波切从他当时的环境来讲的。如果我们要套用现在城市和农村的生活也可以，因为观想的时候这些不一定完全都能够照搬。我们可以把这些观想的内容换成平时看过、听过、经历过的事，作为座上观想的内容。
比如观想我没亲自造杀生，但是也摆脱不了杀生过失的这个引导。就换成看到听到的以及经历过的事情，把这些换在我们身上去观想。因为牛场、牧场上的事情离我们太远了，我们没有类似的概念。
我自己以前有一段特殊的因缘，在牧场上待过一段时间，大概知道他们的一些生活情况，体验过下乡的生活。虽然不是在那过夜，是早上去晚上回来，但也算待过一段时间，所以看过牧场的很多场景、生活。这样再结合上师讲的让我观想的话，还是能够观想一点。但有些人根本就不知道，没有概念和印象，那就按照汉地的一些场景进行观想，这也是可以的。
比如上师讲有些人结婚的时候，在餐厅里面摆很多酒宴，其实杀生就更多了。除了订婚和结婚，还有各式各样的酒席、生日宴，孩子出生、满月等，都要办这些宴席。办宴席时肯定要牵扯到杀生，会杀很多有情，每个地方有不共的特色。所以观想的时候按照这些来观想会更加容易相应。
主要是对业因果要谨慎。不管换怎样的场景，不一定照搬法本上的才是真实的观想。只要能够引导我们的心真实地对谨慎取舍业果产生敬畏心，达到这样的效果就非常好了。如果没有一点慈悲心，残忍的“以杀生的事务来过日子，简直和罗刹一样”。罗刹的心很凶狠，经常以杀害众生为过日子的手段。
下面这一段是说从某些侧面来讲，有些人比罗刹还要残忍。前面一段已经说了我们人类和罗刹一样惨无人道，经常以杀生为手段来度日。现在后面这一段是说有些时候人类甚至比罗刹还厉害。怎么样体现出比罗刹还厉害呢？下面讲了一个事例，是以母牛为例。
母牛，一生为人们所使用，为人类提供牛奶，如同父母亲一样养育我们，可谓恩深似海，可是我们又是怎样对待它们的呢？就是将它们杀了，喝它们的血，吃它们的肉。想到这些，人类简直比罗刹更狠、更恶。
在藏区，母牛是一生被人们所使用的。不断地给人类提供牛奶，牧区的人都离不开牛奶。牛奶又被提炼成酥油，牛奶、酥油和奶渣等很多这类食物都来自于母牛。所以说母牛对人类的家庭而言就好像父母亲一样在养育我们。从这个侧面来讲母牛对我们人类的恩德非常深。
但是没有慈悲心的人怎么样对待它们的呢？就是原文这一段最后面讲的：没有用的时候就把这些母牛杀了，喝血、吃肉等等，皮剥下来还要利用。对我们恩深似海的这些有情，最后还是把它们杀了，根本不念及它们对我们的恩德。这些对比起来的时候，会觉得人类有时甚至于比罗刹还要狠还要恶!为什么呢？因为有些罗刹对于自己有恩德的众生也不会去杀，比如对父母等等；但有些罗刹也是非常凶猛的，它不管是儿女、父母也会杀的。但是人类把和自己父母一样的、养育我们的这些有情、牲畜杀了吃肉、喝血等等，所以这个方面就是很残忍的。
汉地耕牛也是一样的。还有看家的狗，一直非常勤恳、很尽职地给主人工作。但是后来主人就会把它杀死或卖了等等，这个方面也是类似于这种情况。
真正要论造业的话，罗刹还是远远不如人。虽然造善业、修解脱道方面没有任何一类有情能够和人相比。但是人造恶业的能力也是其它有情没办法相比的。像造五无间罪、谤法罪等等，这方面是其它有情根本没法相比的。所以生而为人要极其谨慎，尤其是现在我们已经拥有了修行佛法、知道取舍的最好的机会。这种机会不知道多少劫才会遇到一次，我们应该好好地利用来做最有意义的事情。这就是善用暇满人身。如果要用这个人身去造罪业就太不值得了。本来可以修最高解脱道，不但没有修反而用它去造罪业，庸庸碌碌地过一生的话就非常不值得。
从这个方面我们就知道，如果是没有慈悲的心的人，甚至于比罗刹心还要硬、还要狠。我们如果不注意的话也许就会沦落到这种阶段——如果不一心一意求解脱，总有一世我们会变成这样。造了很重的业之后怎么办呢？就会堕落。地狱恶趣当中无穷无尽的痛苦，你不想感受也要感受。很多时间就浪费在这上面在受苦，而且是没有意义的苦。
如果为了修菩萨道受了苦，那是有意义的。每受一次苦就积累无数资粮、清净无数的罪业、度化无量的众生。受的苦时间越长、积累的资粮越多、清净的罪业越多、利益的众生也就越多。地狱受的苦很重、时间很长，但没有一个是能积资净障、真实利益众生的，全都是通过受苦来把以前的业消掉而已。这个有什么意义呢？没任何意义。
这方面都要全方位地思维，这样我们的思想才会有一个大的转变。有了很清晰的认知之后，才可以把这种思想用在我们的修道当中，这种思想才会起到作用。否则的话思维得很笼统、很模糊，那你怎么样把这个笼统、模糊的见解用在修道当中呢？有的时候我们修道不得力，好像没有什么感觉，其实就是知见很不明确。比如，在这个事情上面怎么用我的佛法见解?那个事情上面怎么样用我的慈悲心？怎么样用我的智慧？这些问题平时都训练得不够，自己的见解都很模糊，等到要用的时候当然就很难用得上了。
但是如果我们平时对这种见解非常清晰和明确，而且通过闻思使这种见解根深蒂固、通过观修将它融入到我们血液中、骨髓中。这样一起心、一动念，和佛法慈悲智慧相关的思想自然而然就会出来，引导我们的发心和行为。
所以修学佛法的时候必须要深入。闻思的时候要好好闻思、观修的时候要好好观修。很多关于修行的助缘——集资净障也好、祈祷上师加持也好，每一件善法都要认真做。如果我们在听闻的时候马马虎虎听，思维的时候马马虎虎思维，观修的时候也马马虎虎观修，修加行的时候也马马虎虎过得去就行了。这些都是马马虎虎的话，那遇到烦恼的时候当然就压不住了。
只有在每个修行上面都认认真真落实，既然修了就应该尽量修好。如果有这种观念和投入的话，后面我们就会看到收获。当我们再遇到烦恼的时候，自然而然这种思想就出来了，你都不用去想它就自然而然就安住在这种慈悲心、安住在这种智慧当中，这个时候慢慢修行才上路。所以说我们遇到任何事情都可以用这种思想去观待。
下面我们就分析一个下杀生的四分支：
造杀业的人，如果具足了罪业的四种分支，就必然会圆满感受杀生的报应。
十不善业和十善业都要具足四种分支，尤其是十不善业只有具足四种分支才是圆满的不善业。四个条件具足了，杀生就是圆满的。如果不具足业道就不圆满。
哪四种分支呢？第一个就是对境，对境要圆满。这个对境一定是具有生命的有情。如果你杀死一个雕像，或者把一张相片撕碎了，这个不是真正的有情，它没有命根、不具有生命。圆满杀业的对境一定是具有生命的，不限于人，包括所有具有心识的有情。比如蚊子、苍蝇或者牛马等所有的有情，都是具有生命的，这些就是对境。第二个分支就是意乐，或者说作意。即要杀它的心，或者说想要把它杀死的心。第三个分支是加行，就是杀的行为。这个行为也是要具足的。第四个分支是圆满，就是把它杀死了，命根断绝了。
这四个分支条件都具足的时候，这个杀业就是圆满的杀业。如果这四个条件不具足，业道就不圆满，杀生的过失相对而言就小一些，造业的这个人也不会感受圆满的杀生的报应。这个是大概介绍。
下面就举例说明四分支。
那么什么是四种分支呢？我们举个例子来说明，比如一个猎人猎杀野兽，首先他亲眼见到一个獐子或鹿子等等野兽时，认准了这是某某野兽，这就是明确所杀的对象是众生，也就是第一分支。
第一个分支是对境。举例来讲，一个猎人要打猎，他在森林里看到了一只獐子或鹿，认准了这个是要杀的对象，首先对境这个条件要具足——这是第一个分支，所杀的一定是有命根的。
有人会问：砍树、拔菜算不算杀生？这不是杀生，因为它不具有命根。虽然从广义上来讲这叫生命（生命有植物和动物），但是有心识和苦乐感受的才是我们平常说的“有情”。这里讲的杀生的对境一定是具有心识、能思考、有苦乐感受的有情。如果对境不具足，虽然你有想杀的心也不算是圆满的杀业。所以第一个分支必须具足。这方面很容易，因为现在到处都是有情，大的、小的有情众生很多。
然后对这个野兽，生起想杀的动机，这是生起欲杀之意乐，也就是第二分支。
第二个分支是看到众生之后生起要杀的心：“我要把它杀死”。如果生起“我要打它”的心，这个不圆满。就是说如果你想打它、把它打死了，这个不圆满，是因为你不是想把它杀死。“我要把它杀死”的心一定要有。很强烈的、很明确的要杀它的心、想杀的动机，这是第二个条件。
这些我们都要知道，否则到底犯没犯都不了解，有时明明没犯、自己认为犯了，这也不对。而且，有些人没有犯，问我们，我们说：“可能犯了，反正都被你杀死了。”这个也不一定。所以，法本中讲的这四个条件（不是为了应付考试）我们都要学，要记在心里，在日常的取舍中就用得上。第二个条件就是生起想杀的意乐，这是很重要的。
之后，猎人用火箭、枪等击中它的要害，这称为加行采取行动，也就是第三分支。
第三个分支是加行，所谓的加行就是采取实际行动。看到了有情、想杀它的心都有了之后，真实地冲过去杀，用火箭、枪等击中其要害，为了取它的性命，这就是采取行动。
采取行动有很多种，比如你在家里安个老鼠夹子，想把老鼠打死，你安好之后它过去了，你就是在做加行。所以杀生的方法是很多的，用杀虫剂这些都是加行。有时不一定用手或兵器，甚至会用语言去杀，比如说咒语。有些咒语可以诛杀性命，有能够断命的咒语。所以有时修降伏法不注意都变成杀生了。你根本没有慈悲心，没有这些条件，通过咒语就有可能杀生。当然对一个人念咒语，他不一定那么敏感，但是非人很敏感，对非人念咒语如果把它杀死了，还是有杀生的罪业，这是咒语作为加行。
这是第三个分支，也就是实际行动。
紧接着断绝那个野兽的命根，使它身心的聚合瓦解，这叫做究竟绝断命根，也就是第四分支。
第四个分支是做完加行之后这个野兽命根断了，真正死了，身心的聚合瓦解了。众生的身和心是聚合在一起的，死了之后心识离开身体，身心的聚合瓦解叫究竟断绝命根，也就是杀死了，杀业圆满了，也即第四个分支圆满了。
其实我们分析时有一、二、三、四四个步骤，但做起来特别快：拍死个蚊子、打死个苍蝇很快就完成了。知道这个是蚊子，然后“啪”一下打死了，就这么快，杀生业道圆满了。造善业的条件怎么凑也很难凑齐，但是造恶业的话不假思索就凑齐了（当然要杀大动物、杀人可能不太容易，但是杀生比较容易）。
十不善业道和居士戒中的杀生戒不一样，居士戒中杀生戒的对境是胎儿和人，不包括旁生，杀旁生不算犯根本戒的条件。但是，十不善业道是杀生不是杀人，它不是居士戒。居士戒要宽一点，破居士戒的根本是一定要把人杀死。堕胎也好或者把人杀死也好，都是杀人。如果你受过居士戒，做了就会破戒律。如果你受了居士戒，没有杀人，只是拍死老鼠、蚊子，还不至于破居士戒，但是支分的罪业要忏悔。不过，从自性罪、杀生的侧面来讲，它的罪业是很重的。但是破不破戒律呢？居士戒是不破的，因为居士戒的对境是人和胎儿。如果不是人或胎儿，你再怎么去杀，居士戒是不会破的，这方面有不一样的地方。其它的意乐、加行等分支都差不多。
有时认定对境是人，虽然把人杀了但不一定破戒的情况也有。比如说本来我想杀张三，认错了，把李四杀了，这个也不算。因为对境有误，虽然你把人杀了，居士戒还在，还没有真正破戒律；但是你认对了也杀对了那就要破戒律。或者还有一种情况，不管遇到谁都杀：“反正今天我出去碰到谁都杀，任何人都杀”，如果是这样的发心，只要你杀一个人就会破戒律。
这里面有很多可分析，但今天不是讲居士戒律，是讲杀生。杀生很宽泛，只要是有情，认准了它是某一众生，杀了之后业道就圆满了，虽然不一定会破戒律但是业道圆满，自性罪就造下了，就要准备好受果报，后面我们会讲到杀生、偷盗等的果报。如果你的杀业圆满了，不忏悔的话，成熟起来是相当可怕的。所以我们学了之后才知道严重性，才知道忏悔、补救。如果你都没有学过的话，那会杀多少有情？真的不敢想象。如果不学这些，一个夏天下来杀的太多了，尤其夏天杀很多。生活过程中你活了几十年，在厨房里面呆了多长时间？杀了多少有情？很难想象。
我们学了之后要生起一种恐怖心、畏惧心，有了畏惧心才愿意采取对治、忏悔或者终止的行为，这方面提前学习是相当重要的。下面再举例子。
再拿宰杀被人饲养的一只羊来说，首先主人家告诉仆人或屠夫要杀一只羊时，明确地认知所杀的众生是羊，已经具足了第一分支。
主人告诉仆人要杀一只羊，仆人就亲自去杀（主人是共同参与的），这时对境已经明确了，这是第一个分支。
他们心里有了要杀某只羊的念头时，就说明已生起杀心的意乐，这样就具足了第二分支。
生起要杀的心时，杀心的念头、杀生的意乐也有了，这是第二个分支。
那个屠宰者拿着一根绳子前去捉住将要杀的那只羊，随即把它翻倒在地，再用皮绳将它的前蹄后蹄捆得结结实实，接着又用细绳勒住它的嘴唇等，这就是在采取杀生行动，已经具足了第三分支。
屠宰者杀羊的方法，很多地方都不一样。华智仁波切描绘当地的一些杀羊方法：屠宰者们拿一根绳子，首先把羊的四肢捆住，让它不能挣扎；然后再取另外一根细绳，把它的嘴唇勒住、让它无法呼吸，把它憋死。像这样的方式进行来杀生的。像这样窒息而死，就相当把一个人给掐死、或者用一根绳子勒住脖子勒死，这也是让众生非常痛苦的杀生的行为。开始勒住、采取杀生行为的时候，已经具足了第三个分支了。
杀人的人也许不一定觉得怎么样，如果我们把自己的嘴巴、鼻子捂住，看我们能够坚持多长时间？这个大概我们也能知道。这些被杀害的众生是非常痛苦的，它为什么要拼命挣扎？一方面是很痛苦，一方面是求生的欲望。所以已经具足了第三分支。
这时，只见那个众生带着气息分解的强烈痛苦，内外呼吸都已经中断，瞠目直视，眼泪汪汪，尸体被拽到室内时，这就是究竟断绝命根，已经具足了第四分支。
最后临死的时候气息要分解、四大要分散，这个时候极其痛苦。“内外呼吸都已经中断”，真正死亡到来，内呼吸、外呼吸都要中断。“瞠目直视，眼泪汪汪”，它的尸体被拽到室内之后，这个时候究竟断绝命根，已经具足了第四个分支。
为什么佛陀、上师们教诲我们经常要用慈悲心去放生，因为基本上来讲，被宰杀的众生都是没得选择，它非常不情愿当中就要被宰杀。如果有人用慈悲心去放生的话，就相当于把它们从痛苦当中解救出来，让它们远离被杀的痛苦。而且解救出来之后，给它们念仪轨，给它们结缘、让它们皈依，然后给它们念佛号、咒语、发愿等等。一方面让它们暂时地远离气息分解的强烈痛苦，另一方面也给它们种下了很多解脱的善根。作为佛弟子来讲，完全是出于慈悲或者出于对生命的尊重。
每个有情最喜爱的都是自己的生命。有些时候，看着是一个小小的有情众生，我们觉得“把它杀了无所谓”，但是对这个有情而言，它的生命就是它的全部，它最不愿意舍弃的就是生命。有些时候，蚊子、苍蝇只给我们带来一点点的困扰。蚊子只是吸了一口血，我们有十几、二十几斤血，但它只吃一点点，肚子就胀得溜圆，就已经吃不下、飞也飞不动了。但是就是吸了这么一点点，我们一下子把它拍死了，它的所有都没有了。有的时候还没有准备下口吃的时候，我们就把它拍死了。
从这个方面来讲，也要去好好思维：如果我们是那个很小的有情，比我们更大的众生杀我们的时候，我们也是一样的很无助，那个时候怎么办？当然不愿意被拍死了。我们去向谁申冤去？“我只是拿了一点点东西就把我打死了”。像这样，有时它们自己内心当中可能也是觉得挺冤的。
从佛弟子的角度来讲，就是出于对生命的平等尊重而放生、守持不杀生的戒律、出于对生命的尊重去素食。我认为，佛弟子真正选择素食，第一个考虑一定是出于对生命尊重，对慈悲的意乐。至于其它的——对身体好、环保，这些都是次要考虑的。社会上的人，可能考虑的就是环境、身体（人的构造适合于消化素食）——这些对佛弟子而言就是次要的。佛弟子真正考虑素食，第一个考虑的就是对生命的平等尊重、慈悲、因果、修行等等，这些方面是主要的。至于其它的我觉得可以放在后面去考虑。
如果真正决定了之后，吃素对身体好也好、不好也好，其实都无所谓了。因为我在这个过程当中，的确是出于尊重生命、对慈悲的意乐、对因果的尊重（因为这个也是业果）。虽然损失一些身体的健康，但是从这个侧面来考虑也是值得的。前提是你要有这种认识。如果你没有这种认识，那就选择其它的观念。不管是哪种认识，你觉得对身体好而选择素食也行。只要你没有去杀生，佛弟子可以把其它的作为首选的考虑。
这方面就是讲了四种分支的具足。
紧接着再看，主人用锋利的刀子剥皮时，那个牲口的肌肉还在一阵阵地颤动，这说明当时能遍的风还没有完全消尽，所以和活着一模一样。
看到命根断绝之后，马上就开始剥皮，因为他要吃最新鲜的肉。有情的肌肉还在一阵阵地颤动，从佛菩萨的慧眼观察，说明什么呢？说明能遍的风还没有消尽，它还有感受、它的神识还没有完全离开身体。虽然它不会再叫、不会再挣扎了，但是内在的呼吸或者神识还没有离开身体，它感觉依旧的。这个时候，基本上和活着的时候一模一样，还会进一步地感受强烈的痛苦。
这时主人又立即将鲜肉放在火里烧烤，或者放在炉灶上炖煮，然后开始大模大样地吃起来。如果想到这些，生吞活剥有情的那些人简直与凶残暴虐的猛兽没有两样。
这个时候，马上把肉割下来之后烤着吃，或者马上放在锅里煮了吃。华智仁波切说这种生吞活剥有情的人，和吃生肉的野兽是没有什么两样的。华智仁波说的这个情况，还是外气断了的情况之下这样吃。现在有些地方，不是说“感觉”死了，很多时候直接吃生的。有些时候，看到吃的是一些还在动的章鱼（触手还在嘴巴外面使劲动），有的时候就是吃活生生的鱼，并且炫耀。这真正和猛兽没有什么差别，根本没有考虑到这些有情的感受。
作为修行者来讲，心要善良、要柔软，就必须要知道有情的感受。如果是我们被别人这样活吃，当然会非常恐怖、非常痛苦。我们绝对不愿意选择这样的方式。只不过现在我们强势一点，就可以肆意去欺负其它一些有情，这肯定是不对的。我们当然不是猛兽，我们是高等动物、是人。尤其是作为佛弟子来讲，应该把慈悲心放在首要考虑。如果是能够避免杀生，一定要避免杀生；如果不能避免杀生，尽量要生起惭愧心、去做一些补救，或者说不能断绝肉食的话，也尽量不要点杀等等。
总而言之，让自己尽量不要造比较重的罪业，尽量培养一些惭愧心、慈悲心，慢慢地去走，这方面有个目标也是非常好的。
当前有些人生起杀害某一众生的想法或者口中也说诸如此类的话，虽然他们的杀生行动没有得逞，但是已经具足了知对境众生和生起欲杀意乐的两种罪业分支。
下面讲一些不圆满的杀生罪业，即四种分支不具足。比如有些人对一个众生生起了想杀的心，后面的加行和究竟支分没有圆满，这个时候有没有杀生的罪业呢？圆满的罪业没有，但是分支的罪业是有的。因为第一个分支——对境有了；第二个分支——想杀的心有了，这其实就已经有部分的罪业了。
有些时候可能第一个条件不具足，他可能是看到的是一个雕像；但是第二个条件具足了，他以为这个雕像是个人或者当成是自己的仇人，生起了想杀的心，当然对境没有，因此也永远不会圆满杀生的罪业。但是他生起了想杀的心，这个心一生起来，他就沾染罪业了，如果再加上一些行为——去打或者把它砸了，这方面也有一部分支分的加行罪，后面的究竟支分是不会有的。有些时候做了加行、也看到人、也想杀，但只是杀伤了或者没杀死，这三个分支的罪业是有的。
这里面比较重要的一点是什么呢？当然第一个不用讲了，如果是杀业肯定是有对境的，没有对境这个杀业不能形成。这些分支当中最主要的还是第二个分支——意乐，意乐很重要！如果我们没有杀生的意乐，虽然无意杀死，但是也不会有真实的杀生的罪业。为什么要让我们经常去串习慈悲心呢？如果有慈悲心是不会故意去伤害有情的。即便是无意把有情杀死了，但是也不会有真正的杀生的罪业，所以意乐很重要。有些时候区分你是否犯戒，也是看你的意乐强不强盛，把有没有意乐作为一个很强的考虑标准。所以，我们尽量不要生起、不要去串习杀人或要把他杀死等等这样的想法，没有这个想法的话就好一点。
有的时候虽然没有行动，但是内心当中每天都想:“把这个人杀了！”虽然没有去做，但是内心当中的意业每天都是在积累的。意业有时候也是很重的，从这个方面观察，我们要尽量培养慈悲心，看到有情就生慈悲心，而不是看到就把它杀死。如果你真的看到有情生起慈悲的时候，是不会去造杀生罪业的。即便是无意踩死、杀死，也不会有这样的罪业，因为你有慈爱心。从这个方面讲，我们一定要好好地学，尽量地调整自己的心，不要让自己的心处于那种喜欢杀戮的心态。如果平常没有串习慈悲心，其实我们杀戮的习气还是很重的。“杀戮的习气很重”并不是喜欢杀人的习气很重，而是喜欢杀生的习气很重。看到鱼想杀、看到蚊子也想杀，不管看到什么都有马上要把它杀死的心，这方面串习得很多。
但是现在我们就要好好地对有情观慈悲、慈爱它。我们对一个很慈爱的对境，比如对自己的儿女很慈爱，当然就生不起要杀他的心。慈爱心和杀他的心是截然相反的，你对宠物很慈爱，当然就不会想伤害它。如果我们对一切有情生起慈爱心，就会非常圆满地远离杀生的罪业，所以培养慈悲心是非常重要的。
尽管没有圆满正行那样的罪业严重，可是如同镜中映现影像一样，罪业已经染污了自相续。
虽然具足了一两个分支不像圆满杀业那么严重，但是只要生起了这个心之后，就好像镜中出现影像一样，罪业已经染污了你的相续。如果不忏悔还是会有果报的，虽然圆满的杀生果报没有，但是分支的果报仍然有。
甚至于有些时候在梦中杀生也会有一定的罪业。“梦中杀生”就是梦中生起了想要杀死对方的心，这个其实也是一种意乐。所以有些时候说，第二天早晨起来的时候，我们要观察自己的梦境，如果有恶业就要忏悔。比如我昨天梦中生起了很强的嗔心把一个人杀死了，当然在梦中杀生不算真正的杀生（也不会犯戒），但是这本身是一种嗔恨心、杀心，也有一定罪业的，所以起来之后要观想。当然忘掉了就没办法了，如果没有忘了就要去忏悔罪业。
如果在梦中修善法，起来后要随喜，为什么要随喜？因为虽然是在梦境当中修了一座佛塔或一尊大佛像，但是梦境中修这个善法的时候是很欢喜的，这也是一种功德，醒来之后还是要随喜的。虽然这些罪业都不圆满，但是都有一定的过失，从这个方面来讲，哪怕我们平时思想当中生起伤害众生的心，如果不忏悔也会有过失的。平时要做这些调整——经常观内心，或者在中午的时候忏悔上午的起心动念的罪业，在晚上的时候再忏悔下午的这些罪业，这个还是非常有必要的。
下面还有一种杀业是什么呢？
而且还有人认为除非是自己亲手杀以外，只是唆使别人杀生的人并没有罪业，或者认为虽然有罪业也是微不足道的。
有些人认为：“我没有亲自杀，只是唆使别人去杀，这个是没有罪业的。即便有罪业，可能罪业也不重。”后面华智仁波切就反驳这个观点：
但事实上，就算是随喜杀生的那些人也有同样的罪业，更何况是唆使他人杀生的人呢？
华智仁波切说：“不要说唆使别人去杀，即便是随喜杀生也有同样的罪业。”所以平时我们要注意！虽然觉得自己修行已经很好了——我没有去杀生，也没有叫人杀。但是在看到有众生被杀的时候，内心当中很随喜：“应该杀，杀得好，恐怖分子该杀！”如果产生了随喜的心，我们也得到同等杀生的罪过，这个也是很严重的。
我们必须要学，不学的话就会在愚痴无明当中，不知不觉地犯很多过失却自以为清净。就像米勒日巴尊者讲的，一个人不懂戒律却说：“我戒律很清净。”这个就是一个很可笑的事情。同理，如果我们不学还认为我们修行很好，那也是很可笑的。如果我们要最大限度地避免过失，最大限度地让我们的心安住在高质量的善法当中，就是要学扎实、懂了然后再去做，这个时候才可以在修行的道上突飞猛进。
唆使杀生当然有很大罪过，就像主人告诉仆人：“你去杀一只羊。”或者主人告诉杀手：“你把某某人杀了！”这个当然都是一样的。我们自做、叫他做、或随喜他做的罪业，都是要进行忏悔的内容。
换句话来说，我们必须要明白，凡是参与杀生的每一个人都将得到杀生的整个罪业，而不是杀生这一罪业由许多人平均分配。
这个叫共同杀业，不管是唆使杀、随喜杀或商量一起去杀。比如十个人商量杀一个人或者一头牛，真正动手杀人的是张三，这个罪业是不是就张三一个人承担，和其他九个人没有关系？绝对不是这样的。是不是张三得的罪业多？也不是这样的。是不是杀人的罪业每人有十分之一？也不是这样的。我们共同商议做一个杀生的事情，最后每个人都是得到圆满罪业的，这个就叫做共同参与。
在佛法中这个叫共修，大家共同发愿来做事。比如很多人共修莲师心咒，一亿遍中可能你只念了一万遍，但我们共同念了一亿，最后就得到一亿的功德，因为这是共同参与的。罪业也是相同的道理，从这个方面来讲，共同参与的叫做共业。随喜别人的杀业也是一样的，随喜了就是心参与了，或者唆使别人杀，最后都得到这个罪业。
这些错误的观念，对佛弟子来讲能够理解，但是没有学佛法的人就分不清楚，他就会认为：“我是个好人，戒律很清净。我没有亲自去做，只不过暗示一个人去做了而已。”其实这个时候他已经不清净，也有杀生的罪业了，所以这方面我们要好好地学，才能对杀生的道理全方面地理解，才能真正做到取舍。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智
托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛
哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情

## 64课辅导

### 杀生和邪见这两种罪业最为严重

十不善已经学习完了，下面做一个归纳。
在十种不善业当中，要数杀生和邪见这两种罪业最为严重，如云：“杀生之上无他罪，十不善中邪见重。”
十种不善业一个一个来仔细讲的时候，会发现罪业都很重。比如杀生，很多论典中专门举了杀生果报的例子，我们觉得不得了；讲偷盗的时候，把偷盗的例子一遍一遍地讲，我们觉得这个过失也很重；讲邪淫、妄语、两舌的时候，每一个看起来都是心惊肉跳的感觉。十不善业每一个都会直接引发非常严重的痛苦。
这里虽然讲十不善当中，杀生和邪见两种最重。但是凡夫人的心有种特点：当说这两个最重的时候，自然就觉得那些不重、可以造作。比如说，上师讲大乘的时候：“对大乘经论来讲，嗔心的罪业最重”。我们自动解读成：贪心没事，对修行没有伤害。不是这样的。有的时候强调“这个对我们来讲过失很严重”，并不是自动解读成“其它的无关紧要了”。但是凡夫的分别心就自动去解读，觉得这两个是最重的，那么偷盗、邪淫可能就没问题了。如果产生这种思想，把讲偷盗的过失再翻出来看一下，就知道仍然很重的。
只不过在所有的不善当中，这两种对我们伤害应该是最明显，所以这两种罪业最为严重。如云：“杀生之上无他罪”。在杀生之上就没有其它的罪业了。“十不善中邪见重”，所以杀生和邪见的过失最重。有的人会想：到底哪个更重？两个都是最重的。讲的时候这个句子好像是矛盾的：杀生之上没有他罪，邪见可能是超不过杀生的；十不善业当中的邪见最重，杀生又超不过它。其实这就告诉我们，杀生和邪见这两种罪业是非常严重的。
下面讲到底为什么杀生和邪见的罪业如此之重，根据是怎么样的。
除了地狱众生以外，谁都贪生怕死，而且每个有情最为珍爱的莫过于自己的生命，因此杀生也是罪大恶极，杀害一个众生需要偿还五百次命债。
每个有情都贪生怕死，“除了地狱众生”，为什么？因为地狱的痛苦实在是太不可思议了，所以地狱的有情每时每刻都想死，想马上转生出去，但这只是一个美好的愿望。
有些地方说，地狱当中万生万死，那种死是假死。比如复活地狱当中，互相杀死后有声音说愿汝等复活，就又活过来。那个是假死、不是真死。地狱有情希望的是彻底地死了之后投生到饿鬼道、旁生道去。但那是不行的，乃至于罪业没有清净之前，想死也不行。地狱众生痛苦太严重了，就是不想活，觉得死了好。
除地狱有情之外，其它有情都是贪生怕死的。每个有情最为珍爱自己的生命。有些教言当中讲，为了身体可以舍弃财产。财产虽然我们很喜欢，但是如果你的身体要受到伤害，情愿舍财免灾，不要让我的身体、家人的身体受到伤害。钱财毕竟是身外之物，只要人还在、身体还齐全，还可以去挣、还有希望。为了身体可以舍弃财产，为了生命可以舍弃身体的一部分。身体已经很珍爱了，但是为了生命，我们可以断只手、断只脚，或者做个手术把器官取掉一个。这个我们可以接受，只要能够活下去。从这方面看，财富、身体的分支和生命比较起来，生命是我们最重视的。杀生剥夺了别人生存的权利，是罪大恶极，因为直接威胁到生命。这是杀生过失为什么这么大的原因。
对我们来讲，可能杀害一个众生没有什么，但是对它来讲，生命就是全部。也许杀一个众生，只是我们吃一顿饭而已。或者只是它们对我们的生活造成一点困扰而已：蟑螂、老鼠跑来跑去，让我们感觉有点不舒服；蚊子吸一口血，我们觉得有点痒，担心疾病传播。但是你把它打死，它的生命就没有了。
就是因为众生对生命是最珍视的，所以杀生的罪恶如此之重。反过来讲放生护生的功德如此之大的原因，也就可以理解了。当我们经常放生有点放麻木了，感觉没什么了，或者现在很多人觉得放生是杀生的一种，这种邪说出现很多的时候，我们会想放生是不是对的？就开始怀疑放生的利益了。有些人根本都不懂原因，就是从现象上发表一些这样的言论而已，但是佛菩萨的经文中把这个问题讲得特别透彻。
对于每个有情众生（当然地狱的众生，看不到也做不到。饿鬼可以说也见不到，能够帮助他们的机会都很少），这些在我们身边即将被宰杀的旁生，是我们可以看到的，我们可以去帮助它们，哪怕就是一天一条生命这样帮助它们都是很好的。杀生过失很大就是因为它们最珍爱自己的生命，只不过它们不会说话，不会抗议，不会有这样的表达途径而已。如果能抗议、能说话，它们也有很多话要讲：你们人类不要认为自己强势就想怎么就怎么样。可能人的能力大，它们能力弱，但是不能因为这个理由就可以无视其它生命，随随便便经常杀害，这不是有没有能力的问题。如果有能力杀生就是对的，以前二战，那些种族灭绝的时候，希特勒觉得犹太民族是很低劣的民族，应该杀完，那就是强者对弱者典型的心态。如果旁生弱就该杀，那不就和那时一样了吗？没有什么公平正义可言了。
其实对每个有情来讲，死亡的威胁落到自己头上的时候都是极其恐怖的，想法设法都要逃离。这些鱼、泥鳅被杀的时候为什么拼命挣扎？它们就是很害怕，如果能躲、能逃肯定要想方设法，但是人的力量的确有点大，想要逃也很困难，就像集中营中的人，他们每时每刻都想逃出去但没有办法，因为看守的人势力太强大了。所以杀害众生罪大恶极。了解这些之后，再去放生就会有一些不一样的认知。放生的功德的确大，因为在挽救一条众生的生命，因为它非常害怕死亡——这时就可能有其它的认识。
因为罪业大的缘故，杀害一个众生需要偿还五百次命债，这其实属于等流果。那他的异熟果是什么呢？
此外，《念住经》中说：“杀害一个众生，需要在地狱中住一个中劫。”
一个中劫的时间特别长，不是几十年、几百年、上千年、几万年的问题了，它是非常长远的时间。这是杀一个众生的异熟果，直接的果报是地狱中住一个中劫。在地狱中住一个中劫受苦之后还没有完结，他即便从地狱中出来，投生在人间或者投生成旁生等等，还要被杀五百次，就是杀一个众生就要被杀五百次抵偿它的命债，他的异熟果、等流果是绵绵不绝的。这只是杀了一个有情，如果杀了很多众生那就不敢想象，这个过失很严重。
所以无论如何我们要发誓断杀生，最好是受不杀生的戒律。不杀生只是没造这个恶业，但是受了戒律它就变成善法了，变成一种对治，这完全不同。所以要知道杀生的过失有多大，通过这些教证、他的罪业和果报，包括他偿还的异熟果、等流果就可以了知。
尤其是依靠塑佛像、印佛经、建佛塔等善举为借口而造杀生等恶业，罪恶更为严重。
尤其是要修建三宝所依，修善法，比方塑一个佛像，钱的来源是杀生，杀很多众生，把贩售得来的钱建佛像、印佛经、修佛塔。表面上是建了三宝所依，但其实是为此杀了很多有情，这样的罪业是更加严重的。
帕单巴尊者说：“依恶建造三宝像，将被后世风吹走。”
通过造恶业建造三宝所依、三宝像，“将被后世风吹走”，意思就是后世要堕恶趣的，过失是很严重的，这样的善业不做也罢。这说明杀生等罪业很严重，即便是把杀生得到的钱拿来做善法，其实罪业还是很严重的。可能也会有点功德，毕竟想要造佛像等的心有功德，但是他的过失是非常严重的。功德会成熟，肯定不会特别的大，但是会有一点。这里没有提功德，是主要在讲杀生过患的缘故。
我们了知它的过患之后，再回忆起来今生中杀了很多生，一定要发自内心地忏悔。像这样杀人、杀很多旁生，或虽然没有去杀人、堕胎，但随喜别人堕胎、杀人、杀生等等，其实已经造很多罪业了，如果不清净的话都会成熟。现在还好，在罪业成熟之前，在更大的异熟果成熟之前，我们听到了这些教言，知道了它的过失，也知道了忏悔的方法，应该认认真真的忏悔。
过段时间金刚萨埵法会到来的时候，一定要好好利用这个机会认认真真地去做忏悔。如果有些道友去学院参加，也不要到处去朝拜、转山，就好好地去忏悔，转山和朝拜等以后再安排时间。这种大众共修的机缘很难得，有条件的人就好好参加法会，或者为参加法会的人提供服务、发心，这是可以的，千万不要浪费修法的时间去做其它的事情。虽然也有利益，但是相比之下，可能专门忏罪更直接一点。有些人没有机会去，在城市里面的分会场，也可以认真去参加。如果无法八天都参加，早晚或其它时间抽出来参加，认认真真去做忏悔，的确是很有必要的。
我们在学这些恶业、学它们的果报时就觉得还是要忏悔的，不忏悔肯定不行。如果时间长了不学的话这个观念又会麻木，会觉得没有什么，做了恶业也没有谁来收拾我。但是等到果报成熟时，再想改变已经没办法了。众生的顽劣就是在这些地方体现的。给你机会你不抓住，等到犯事情的时候，再痛哭往往来不及了。上师们也经常苦口婆心地告诉我们，不要造罪业，造了就应该抓紧时间忏悔，好好修持忏悔的法，这是非常关键的、很重要的事情。
有些人自以为把上师、僧众迎请到家中以宰杀众生的荤腥血肉供养他们是在行善，实际上这种做法必将使一切施主、福田的相续都染上杀生的罪过，施主供养食物成了不清净的供养，对于福田来说也已成了邪命养活，这种罪业远远超过了所行的善事。
这一段在讲杀生的时候基本讲过了，在藏区有这样的情况：因为以前交通等不发达，有些人经常在请上师、僧众应供时宰杀众生做血肉供养；有些上师们在汉地的时候，有弟子也招待上师吃这些点杀的活物。这就是因为不懂、不知道。当然如果是有能力的圣者另当别论，但是如果没有能力，供养者—即施主和所供的福田—上师僧众都会染上杀生的过失。虽然做了供养有一定的善业，但是为此杀害很多生命的恶业，已经远远超过了所行的善事，这是需要了解的。如果我们不了解就会一而再、再而三地犯错，了解之后就不会再造这样的罪业了。
除非是有起死回生能力的圣者，一般人相续没有不被杀生罪业染污的可能，上师们这样做也一定会危及自己的寿命与事业。
除非是那些大圣者，例如帝洛巴尊者吃鱼，还有很多上师们显现上做猎人、屠夫等等，做杀害有情的罪业，但他是有能力把它们超度的。标准就是杀了之后可以让它重新复活，如果你有这个能力也可以。
有时上师能够杀死，但是没办法超度。以前有一位宁玛派的传承上师，他修学金刚橛，修到可以把天空中的乌鸦杀死。他的上师告诉他，你可以把它杀死，但能不能把它复活？他说这个能力我没有。上师说没有这个能力还会造罪业的，什么时候你把它诛杀了，还可以把它复活，这时候你就有了超度它的能力，就可以行持这种事业。否则，没有圣者拥有的这种起死回生的能力，一般人杀生肯定会被罪业染污，而且这个不是一般的罪业，是特别大的。如果上师这样做了也一定会危及自己的寿命或事业，这是要特别注意的。
因此，除非的的确确能够将所杀众生的神识超度到极乐世界，否则必须竭尽全力断除杀生这一恶业。
所以，除非真实有能力把被杀的众生超度到极乐世界，一般人应该竭尽全力断除杀生。如果迫不得已或不注意当中造了罪业，就一定要忏悔，不要让罪业染污自己的相续，就是做了之后要让它清净。
大恩上师在讲记中说过，有些人一边杀生一边念阿弥陀佛，觉得我要超度它。这里讲得很清楚，这样到底有没有真实地把它超度到极乐世界去，还是就是念了一个阿弥陀佛超度的心咒而已呢？虽然阿弥陀佛本身有能力，但你并没有真实地把神识超度到极乐世界去，而是表面上觉得超度它了。所念的佛号和咒语如果没有真实地把它超度到极乐世界，那当然是自欺欺人了。
所谓的“一边杀一边超度”，对一般人来讲是很可笑的事情。的的确确能够超度它时，圣者们在有必要的情况之下会做，但不是经常做。因为经常做的话，很多有情不理解，有时会产生邪见。所以很多有能力的上师显现上也是教导有情护生、断除杀生等等。一般众生所谓的一边杀生一边超度，其实不一定能够超度有情，因此这时就要竭尽全力断除杀生，这是非常重要的。
尽量避免杀生，如果实在不能避免，就要想补救措施，什么补救措施？比如惭愧心，一定要有惭愧心，有了它之后罪业马上就会减弱。因为“惭愧”是一种大善法的心所，如果我们做了杀生、偷盗、邪淫等罪业，发自内心地惭愧，觉得佛陀、上师讲了这是不应该做的，但我做了，非常惭愧。惭愧心一产生就可以把罪业降低，再马上针对这种罪业念一些忏悔。刚刚做的罪业相对来讲比较容易清净，如果拖的时间越长越不容易清净。这是一种补救措施，迫不得已的时候可以这样操作。
上面讲的是杀生的重大过失。
