## 《前行广释》第63课辅导资料

### 己四、绮语

一般来讲，没有意义的、和解脱无关的废话叫做绮语，但下面是讲在罪业方面与贪嗔痴相应的一种语言。
绮语所包括的范围比较广泛，比如，婆罗门的咒语等本来不是正法反而认为它是正法的。
这个是绮语的第一类，比如说婆罗门的咒语本来就是外道，却认为它是正法，这个也算是一种绮语。现在有些人不注意就会把道教、儒教或者外道认为是佛法。婆罗门和外道的一些咒语管不管用呢？有的时候也管用，虽然管用，但是不一定就是正法。从是否是正法的标准来说，以三法印来印的时候它是不符合的，不符合的话就不一定是正法，不是正法却说成是正法，像这样有可能就是绮语。还有第二个：
或娼妇妓女的淫秽语言
讲有关娼妇、妓女或者淫秽的语言等等，谈论这些事情也是属于一种绮语。
撩起自他贪心的靡靡之音
有一些音乐作品是能够撩起自他贪心的靡靡之音，或者唱这一类的歌有可能也是属于绮语的范围。绮语的范围是非常的广的，在广论和其它的一些引导当中也会讲很多分类。
关于军事武力抢劫盗窃之类的高谈阔论
关于军事、武器制造、武力或者是抢夺偷盗之类的高谈阔论，都是属于绮语。
诸如此类凡是能引生贪嗔痴的无稽之谈，通通属于绮语的范畴。
诸如此类能够引起众生贪嗔痴的一些无稽之谈，都是属于绮语的范畴。所以绮语的范围就很广，平时没办法而需要讲的时候，要知道它的过患，要生起惭愧之心。比如有些人因为工作、家庭或者氛围关系，如果完全不讲绮语，可能别人就会认为他有什么问题，或者对工作家庭的和睦不利。如果为了那种目的，知道这个不对但是稍微迎合随顺一下，讲一些不是那么严重的绮语，他的过失要轻一点。后面要讲菩萨为了利他，也会给别人讲绮语，这是有开许的。但这个是利他心，是另外一回事。
所以尽量不讲或者少讲绮语，如果不是很有必要的情况之下就尽量地多念诵佛经咒语，或者禁语等等，守住自己的口。现在我们说的痛快，在这个过程当中其实已经造下了绮语的罪业。说绮语是不是无关紧要呢？它是包括在十不善业之中的语言的四种罪业里的。既然是罪业就一定会引发过患，严重的会堕地狱、中等的堕饿鬼、轻微的也会堕旁生。而且在以后即便是转人的时候，这个绮语也会让自己的语言没有能力。后面讲果报的时候还会讲，有的时候自己讲的语言没有人听、没有人响应，或者自己感觉讲的语言特别没有力量。这都是由于以前造过语言方面的恶业所导致的。
这方面我们要多观修，把以前没有认识到的罪业纳入到相续中认定的罪业的范围当中，“哦，这个是罪业，以前没认识到”。以后尽量减少乃至于不说绮语，是非常好的。
尤其值得提醒诸位的是，在别人诵经念咒等时，口若悬河地谈论许多令他们心思散乱的无关话题，会断绝别人行善的资粮，罪过极其严重。
在共修时，别人诵经、念咒语时，不要说一些让别人分心的话。很多僧众在一起共修念咒的时候不要说话；上课的时候大家一起听法、听传承时也不要讲话。因为讲话的时候，虽然只是两个人在讲话，但是会影响周边一大片，讲的时候别人不可能不被你的语言所吸引，注意力放在你所讲的话上面，法师或上师讲的课就中断了，这方面的过失非常严重。
很早以前（益西上师还是哪位上师）讲过这个问题，如果在讲法的时候讲话，类似出佛身血（它是法身血，因为是正法）。
并不是真正地把佛的身体弄出血，我们没有能力造这个过失，但是它是另外一种意义上的出佛身血（是出佛的法身——正法的血）。在讲法的时候我们讲话，有可能是这种意义上的出佛陀的法身血，这个过失应该是很大的。所以我们一定要注意，上课的时候不要交头接耳、不要说话、不要通过讲话中断别人的听闻，这个过失是很重的。
别人诵经念咒的时候，口若悬河地谈论很多话题，“会断绝别人行善的资粮”。你和一个人谈论，至少对方和你当时修法的善根就中断了。如果声音大一点或者时间持续很长，周围人的善根也因为这个原因中断了。如果没有你讲话，他会一直都专注诵咒、自利利他，因为这个原因中断，罪过很严重。所以，我们听法、共修、参加法会的时候尽量禁语，这是非常重要的。然后下面讲
各种各样的绮语表面看起来好像是自然而然脱口而出的，但是如果仔细观察就会发现，其实大多数绮语都是由贪心与嗔心引起的，在说绮语的过程中自他相续中萌生了多少贪嗔，罪业就有多大。
绮语看起来好像没有什么观察，随口而出。我们讲绮语的时候，好像没有生烦恼一样，就随口而出。“但是如果仔细观察”，仔细分析，大多数绮语是内心的贪心、嗔心，比如讲军事问题的时候，内心当中是以嗔恨心讲起来的；讲绮语谈论到这些问题，我们幸灾乐祸的语言，是由矛盾心、嗔恨心引发的；宣讲娼妇妓女的淫秽语言，是因为内心当中的贪欲心引发的。
语言就是心的表现。如果我们的心安住在贪欲中，所说的语言就和贪心相关；如果安住在嗔恨中，所说的语言就跟嗔心相关。“表面看起来好像是自然而然脱口而出”，但真正观察的时候，其实都是以贪心和嗔心引起的。在相续当中萌生了多少贪心和嗔心，说出来的话的罪业就有多大。因为语言已经被贪心和嗔心摄持了，它的根本就是贪心和嗔心，语言本身就变成罪业了。
再者说，诵经念咒等期间，如果掺杂一些废话，那么不管你念诵多少咒语都不会有什么收获。
当我们在诵经、念咒的时候，如果说一些废话，虽然念了很多数字，但是咒语的力量很难显现出来。最好在一座修行的时候禁语，回向完之后，该说的就说，但尽量不要说绮语。不能说憋了两个小时终于座间了，赶快说一些绮语，那也不行。好不容易憋了两个小时，下来之后的几分钟，就把功德差不多抹平了，这也没有必要。所以座间可以说话的时候，也不要说废话、绮语等等。因为这时虽然自己念诵了很多数字，但是要让咒语的力量发挥出来，还是应该满足很多条件，比如等持、禅定，或者在这过程当中禁语，这个很重要。成天禁语有可能做不到，但是在这座修行的时候禁语还是可以做到的。是不是完全没有收获呢？也不是没有收获。它本来应该有更大的力量，但是因为绮语的缘故力量大打折扣。
特别是在僧众行列中如果有一个人废话连篇，那么僧众全体的善资都会断送在这一个人的手中，而且也会损毁施主所积的资粮。
如果僧众共修的时候，一个人在里面说很多废话，就可能让全体僧众的资粮完全断送。是不是一个人的力量真有这么大呢？从某个侧面来讲，因果是很微细的，有可能出现这种情况。僧众一起念诵的功德非常巨大，但是因为里面有人说绮语的缘故，会折损一部分功德。这可能是有密意的讲法，有可能因果微细的缘故让大多数的善根都没有用，从这方面也可以了解。
如果举办法会、共修最好让大家不要说话——禁语。大家清净地修一些功德，得到一些清净的资粮，这样也能利益施主。施主资助法会，出钱让僧众念经做佛事，本来功德、力量会很大，但因为有些人在里面说废话，让咒力、做佛事的力量会有一些损毁，施主出了钱但没有得到最大的利益，这种情况可能出现。
本来在印度圣地除了具足功德、远离过患的人以外，其他人没有资格享用信财，世尊也没有开许。
在印度当时，佛陀在世到佛陀入灭这几百年中佛法很兴盛。这些圣地在戒律中规定，具足功德、远离过患的人，可以享用信财。除此之外不具有功德、没有远离过患的人，是没有资格享用的，世尊也没有开许。
在很多地方讲：第一必须要具足、守护清净的根本戒律。第二要闻思修，单单守一个戒律而不闻思修也是不行的，要精进地闻思修行。如果这样的话就可以开许享用。否则的话没有戒律就没有远离过患，没有闻思修就不具足功德，像这样没有资格享用。还有就是完全以主人一样的方式来享用，如这个东西是属于我的，我是主人，有这种享用信财能力的人在僧团中就属于阿罗汉，他们是真正的灭除了一切烦恼，以主人的方式来享用的。有些是开许的，有些是借债的方式享用的，拥有很多不同的方式。
然而，现在我们有些人只是学了一两套密宗仪轨，刚刚会念诵便肆无忌惮地享用信财。
华智仁波切说当时有一种情况，有些人只是学了一两套密宗的仪轨，刚刚会念诵就开始给别人做佛事，肆无忌惮地享用很多信财，这个过患很大。
通过密宗仪轨的方式来享用信财，如果是没有获得灌顶、不具足誓言，对生圆次第一窍不通、没有圆满念修的人，随随便便念诵密咒仪轨，那就成了苯教的吟诵一样，因此罪业相当严重。
有些人通过密宗的仪轨来享用信财，但是念诵仪轨的人，首先如果没有获得灌顶的话，其实没有资格念密宗仪轨。第二就是虽然得了灌顶，但密宗的誓言破了或者不具足，也没有资格。
还有对生起次第和圆满次第的修行完全不懂，这也不行。还有就是没有圆满念修，什么叫圆满念修呢？就是每一个仪轨，规定了念诵的数字。比如说观世音菩萨的灌顶，得到之后，应该有一个圆满念修的数字，比如说十万遍基本的心咒数量要念圆满。念圆满之后得到开许，可以做什么样的事业。一声都没念或者很少念诵、没有圆满念修的人，也是不开许的。
这些人随随便便地去念诵密宗的仪轨，就成了苯教的念诵一样。苯教的念诵是什么意思呢？虽然表面上念诵的词句中都是为了利益众生、利益某某人，但苯教徒的念诵有的时候对众生不但没有利益，反而有很大的过患、伤害。因为在念诵仪轨中用很多活物杀生的方式来血肉供养，像这样没有什么利益反而有伤害的情况也有的。所以如果不具足这些条件念诵密宗的仪轨，表面上“生起本尊、一切众生离苦得乐”等等在念这些，但其实对自己、对他人，都无法产生真实的利益。
事实上，黑财就像燃烧的铁丸子，
什么是黑财呢？黑财就是前面讲的信财。没有资格却随随便便去享用的这些财产称之为黑财，相对白财来讲不干净，像燃烧的铁丸子。
除非具足生圆次第双运铸铁之牙齿的人才有能力享用，如果普普通通的平常人享用，只会自讨苦吃，焚毁相续，
犹如铁丸子一样的黑财——把生圆次第比喻成铸铁的牙齿，没有这个铸铁的牙齿，吃铁丸子是不行的。如果有铁嘴钢牙，肠道都是钢铁铸成的，那可以享用。除非有生圆次第境界的人，普通人想享用信财是非常危险的事情，“只会自讨苦吃，焚毁相续”。但是如果在念诵时心特别清净、善良，通过信心、认认真真的方式念诵的话，不会产生过失的情况也是有的。
如颂云：“黑色信财乃是生命之利刃，过分享用斩断解脱之命根。”
这些黑财属于生命的利刃一样，如果过分享用就会斩断解脱的命根。在世间中兵器利刃可以让生命的命根断除，而过分享用黑财可以斩断解脱的命根。
暂且不说具足生圆次第，有些人甚至都不能流利地读诵，只不过是认识词句罢了。
暂且不论具足生起次第、圆满次第的境界，有些人甚至都不能流利地读诵，念诵时结结巴巴，刚刚认识字就开始做佛事、去挣钱等等，这是非常危险的。
尤其作为仪轨最重要的部分就是念咒，如果念咒期间打开绮语的伏藏门，也就是以言说各种贪嗔的无关语混日子，结果只会损人害己。
在修仪轨的时候，仪轨的前面要把自己观为本尊，生起本尊之后赞颂、供养，之后开始念咒。念咒部分最关键，咒语和本尊无二无别，自己通过念咒的方式更进一步相应实相，相应本尊，得到本尊的加持，最关键的时候就是应该好好禁语念咒。但是前面念颂词、念仪轨时敲锣打鼓很专注地念，一念到这里时就好像做完了一样，开始走来走去、说话等等。其实这是颠倒的，最重要的应该是念咒部分。“如果念咒期间打开绮语的伏藏门”，伏藏门就是藏了很多宝藏的仓库，好像把绮语的仓库打开了，说很多天南地北的绮语，这样非常不好。“也就是以言说各种贪嗔的无关语混日子，结果只会损人害己”，损害了自己，也损害了他人的利益。
因此，诸位僧人平时也要断除绮语，默言不语而精进念诵，这一点非常重要。
僧人们平时要尽量断除绮语，尤其在法会共修时，要默言不语地精进念诵，这点很重要。在家人一样，参加共修、法会时，也要尽量断除绮语。有时候修行人自己也许能管得住，但怕别人跟自己说话，就挂个止语的牌子，提醒对方“我在禁语”，这样有一定的必要性。没挂牌子别人有事找你时，回答不回答都不好，挂个牌子提醒对方你在禁语这是可以的。或者说管不住自己也可以挂个禁语的牌子，提醒自己在禁语，在念仪轨的过程中自己不说话，这点其实很重要。
如果能以禁语的方式，哪怕念一座功德都是很大的，因为一座中至少没有绮语、恶口或者妄语染污念咒。当然也不一定代表这座一定修得好，有可能话是没说，但心中早已翻江倒海了，这样那样想得很多，这样念下去利益也不是很大。但是禁语之后至少没有用绮语来染污整个会场，没有通过绮语造罪业。如果心能专注在所念诵的咒语上面，那就非常好，但要做到这一切也是要慢慢训练的，刚刚进来的人就要做到那么好是不可能的事。但是要首先学习这个道理，闻思修让自己的定力、福智增上之后慢慢去做，像这样越训练做的就越好，最后就可以任运地安住在正法境界中自利利他，这是很重要的。
今天我们的课就讲到这个地方。
