
# 佛说入胎经今释 李淑君（白话翻译）

果慧 果慧 2012-04-03 00:14:18
佛说入胎经今释 李淑君（白话翻译）！

## 前　言

　　讲到人道生命的来源，我们要再抽出《大宝积经》卷五十六的《佛为难陀说出家入胎经》，也就是《佛说入胎藏会》。一两千年来，古人从来没有把这部经当作重点来研究，大家也都没有留意。
　　其实这是很重要的，它涉及心物一元——尤其以人为本位的生命的大科学。同时和气脉的变化、习气的转化，都有关系。一般人学佛都想超凡入圣，但是自己身心改变不了，科学性的生命来源弄不清楚，那么不管你怎么修道、打坐，都是白费。所以我希望在座能有同学发心，根据原文把它写成白话；同时再配合现代医学的资料，把它们掺和起来，对于人本位的身心科学来说，是非常有意义的事。
　　上面是一九九四年六月间，南怀瑾老师在“身心科学”这个系列讲座中，在讲解《入胎经》时所作的提示。基于这个原因，笔者“困而行之”的作了这个尝试。试着在怀师精辟的开示下，把这部《入胎经》与现代医学结合，同时配合一部分传统中医的概念。
　　其中现代医学的西医部分，要感谢妇产科权威黄昌发医师所提供的资料与指导。同时感谢潘庭松先生协助图片之处理；以及王泽平、吴美珍、周明珠、赖月英、谢锦扬诸位女士、先生，百忙中抽空代为校稿，并提出宝贵意见。
　　此书排版中，因缘际会，恰逢周勋男先生应香港国际文教基金会之邀，就“胎养与胎教”作专题讲演。勋男先生致力于心理学研究多年，相关著作等身。融汇古今中外各家学说，相互比类发明。于近代心理学领域中，独树风格。承其俯允，将“胎教与胎养”讲稿赐下，以光篇幅，实为读者之幸。又蒙其不弃，为序勉励，在此一并致谢。
　　在这个崭新的尝试中，个人觉得受益不少。惭愧的是，由于在修证，以及医学方面的限制，书中的不足之处，全由笔者自负其责；同时冀望高明不吝赐予指正，藉收抛砖引玉之效，则更为所盼，是为幸甚！

## 周　序

　　有些人听说李淑君译著的《佛说入胎经今释》，就要出版了，而感到惊异，彷佛这跟学佛修道有什么关系？生都已经生下来了，还要去研究干嘛！
　　其实，本书正是对孔子所说：“未知生，焉知死”的最好答复。了解了生，自然有助于了解死；反之亦然。生从何处来，死往何处去，正是人类千万年来所想知道，也是所有宗教首要解答的问题。
　　这也不禁使我想起几十年前，怀师在谈起中印文化的重大区别时，说过在生死这两大扇门前，中国文化本着《易经》乾卦生生不已的精神，往生门这边看；印度文化则本着解脱痛苦烦恼的精神，往死门这边看。其实，中国文化讲的易，就是变化，也就是印度文化讲的无常。变化与无常都是对同一现象的描述，但“言为心声”，不同的语言文字就表征了不同文化的心态。怀师又说，这只是从宏观的立场来看，若从微观的立场来看，中国文化的代表——儒家，又何尝不慎终追远，而制定出一套非常隆重完整的葬礼？至于印度文化的代表——佛教，怀师则特别提出佛说有关入胎、住胎等经典，要我们注意研究。
　　于是开始留意有关文献，结果发现早在一九六○年十月的《人生杂志》上，即有陈钦铭居士所撰写的“佛说入胎藏会与胎生学之比较研究”，颇为赞叹。但似感有所不足，乃继续搜集有关胚胎学之中外著作，虽然有所猎读，也知道宋代戴侗学者说过的一句话：“欲于待，则书之成未有日也。”但终究没有提起笔来。
　　而今看到李淑君的书稿，倍感深获我心。跟近乎四十年前，陈居士所撰该文比较起来，李淑君这本释著青出于蓝的地方有四：
　　一、补足了前者略而不论的难陀出家及说入胎经的因缘，而这一部分是既有趣味又深具启发性的；
　　二、不只译述了《大宝积经》第五十六卷（以大正藏版为准，即佛说入胎藏会第十四之一，唐•义净译），并参酌该经第五十五卷（即佛为阿难说处胎会第十三，唐•菩提流志译），使字义更为明晰；
　　三、得力于中外人体胚胎学的最新研究成果，因此译述起来，自然比前者详细很多，尤其又附有精心绘制的插图，使人更一目了然；
　　四、书中并提出一些使人深思的问题，至于文字之清新流畅，则犹为其余事。
　　阅读了这本以《大宝积经》第五十六卷为主的译述后，有兴趣进一步探讨的读者，可将本书附录的该经第五十五、五十六、五十七卷，及《佛说胞胎经》一齐研究。例如，大家可能比较感兴趣的中有入胎，第五十六卷说：“父母及子有相感业方入母胎。又彼中有欲入胎时，心即颠倒。若是男者，于母生爱，于父生憎；若是女者，于父生爱，于母生憎。于过去生所造诸业，而起妄想，作邪解心……复起十种虚妄之相。”而第五十五卷则讲得更强烈、更露骨：“父母和合之时，若是男者，于母生爱，于父生嗔，父流胤时，谓是己有；若是女者，于父生爱，于母生嗔，母流胤时，亦谓己有。若不起此嗔爱心者，则不受胎。”而对于前者之“十种虚妄之相”，则依有无福德，而“虚妄之相”有别。
　　至于第五十七卷，世尊则谈出胎后的生老病死之苦，而勉励弟子应以正念正慧而审观察色、受、想、行、识等五蕴，由厌患而不染着，即得解脱，并自知解脱而作如是言：“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。”对于较为被动，而依赖性重的难陀，世尊则以罕见的强烈语气，加以激励：“难陀，汝莫信我，莫随我欲，莫依我语，莫观我相，莫随沙门所有见解，莫于沙门而生恭敬。莫作是语，沙门乔达摩是我大师。然而但可于我自证所得之法，独在静处思量观察。常多修习随于用心所观之法，即于彼法观想成就，正念而住。自为洲渚，自为归处。法为洲渚，法为归处。”
　　第五十七卷还谈到有四种有情入于母胎：一、正念入住出；二、正念入住，不正念出；三、正念入，不正念住出；四、入住出皆不正念。能正念入住出的有情，是“性爱持戒，数习善品，乐为胜事，作诸福行，极善防护，恒思质直，不为放逸，有大智慧，临终无悔，即便受生。”即使临终、入胎、住胎、出胎受诸痛苦，但都能正念不乱。要再世为人，当取法乎上，其他三种就不必列举了。
　　至于西晋竺法护所译的《佛说胞胎经》，虽然只是后来唐译《大宝积经》第五十七卷的前半部，但它同竺法护另译的《修行道地经》，已提前影响了晋、南北朝、隋代的中华文化了。尤其后者对于“逼寿尽故，其人身中四百四病，前后稍至，便值多梦，而睹瑞怪，而怀惊恐”，着墨甚多，而于入胎之五阴，叙述简明：“入于胞胎，是为色阴；欢喜之时，为痛乐阴；念于精时，是为想阴；因本罪福缘得入胎，是为行阴；神处胞中，则应识阴。如是和合，名曰五阴。寻在胎时，即得二根：意根、身根也。”其所述之住胎周期变化，也甚为扼要，当对北齐徐之才之撰著《逐月养胎方》有所影响或启发。
　　因此，清代名医张路玉认为唐代孙思邈所转述徐之才的养胎法，“与《大集经》吻合，求其细则受胎在母腹七日一变，展转相成。”对于不足月而产下来，却能长育长年者，则提出他的看法：“此各经荣养与七日之变，皆不及期，而养胎之气仍周徧也。”依现代胚胎学的研究来说，第六个月的胎儿处于独立生存的边缘，这时出胎大都会因肺的不成熟，而在数日内死亡；第七个月末，胎儿脑皮质的六层结构已可辨认出来，这时出胎，虽然死亡率很高，但已能存活了。
　　要是胎儿死掉，孕妇（或及其丈夫）固然伤痛，但若是有意杀胎，依《佛说长寿灭罪护诸童子陀罗尼经》来说，罪同杀阿罗汉，属无间地狱罪。近年来由日本为求心安而供奉婴灵的歪风，传来台湾，却成为敛财的工具。有此种情形者，可依此经殷勤忏悔，并修习十二因缘，以得清净，再念念守护菩提心，则可免生老病死诸地狱苦。
　　拉杂写来，不觉东方之既白。想起庄子曾有方生方死之说，引伸起来，也可说：睡如入胎，醒如出胎。人生数十年，可归之于一昼夜；一昼夜也可绵延于无际。
　　谨以此赘语为李淑君之《佛说入胎经今释》致贺，并盼望她在此良好的出发点上，写出更多的好书来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周　勋　男
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九八年七月廿一日

## ◎缘起◎ 佛说入胎经今释01

　　如是我闻。一时，薄伽梵【注1】在劫比罗城多根树园，与大比丘众无量人俱。尔时，世尊有弟，名曰难陀，身如金色，具三十相，短佛四指。妻名孙陀罗，仪容端正，世间罕有，光华超绝，人所乐见。难陀于彼缠绵恋著，无暂舍离，染爱情重，毕命为期。
【注1】梵文 Bhagavat 的译音，又译为薄伽婆。就是中文“世尊”的意思。
　　释迦牟尼佛有个弟弟，名叫难陀。从小，在哥哥耀眼的光辉下，他没有引起太多的瞩目。事实上，他也是一表人材，那古铜色而泛著光泽的肌肤，衬托著端正的五官、挺拔的英姿，比释迦牟尼佛高昂的身躯略矮三寸，只要不和那长得无懈可击的世尊站在一起，任谁都要打心底赞上一声，好个美男子。
　　至于他的夫人孙陀罗，是全国闻名的绝色美女，不论她在哪里露面，总是吸引了数不清的人，想要一睹那千娇百媚的风姿。
　　夫妻两人缠绵绯恻，恩爱逾常，相互许下了生生世世、永结连理的誓言。

## ◎光中化缘痴情子◎ 佛说入胎经今释02

　　世尊观知受化时至，即于晨朝，著衣持钵。将具寿【注2】阿难陀为侍者，入城乞食。次至难陀门首而立，以大悲力放金色光。其光普照难陀宅中，皆如金色。于时难陀便作是念：『光明忽照，定是如来。』令使出看，乃见佛至。即便速返，白难陀曰：『世尊在门。』闻此语已，即欲速出，迎礼世尊。
【注2】年长的出家比丘称呼年轻的出家比丘为“具寿”；年轻的出家比丘称呼年长的出家比丘为“大德”。
　　一个鸟语花香的季节，佛在劫比罗城的多根树园里，带领著一大群的出家弟子们修行。世尊知道这个弟弟的出家因缘差不多到了。
　　于是第二天大清早，就披上袈裟，拿着钵盂，叫了个年轻和尚，原本是他堂弟的阿难，一道去城里乞食。
　　走到难陀的家门口，释迦牟尼佛停了下来，无限慈悲的放出金光。顿时，难陀的家中，不可思议的就笼罩在一片祥和灿烂的金光里。
　　正在屋里和孙陀罗卿卿我我的难陀，忽然看到这神奇的瑞相，心想，一定是成了佛的哥哥来了。兴冲冲的赶紧起身，一边忙着披上衣服，一边吩咐仆人快去看个究竟。仆人赶到门口，果然见到世尊慈祥肃穆的站在一片光中。匆匆的行了礼，又赶紧跑回屋里通报主人。难陀一听，满心欢喜的，就要赶着出外迎接。
　　时，孙陀罗便作是念：『我若放去，世尊必定与其出家。』遂捉衣牵不令出去。难陀曰：『今可暂放。礼世尊已，我即却回。』孙陀罗曰：『共作要期，方随意去。』以庄湿额，而告之曰：『此点未乾，即宜却至。若迟违者，罚金钱五百。』
　　孙陀罗眼见出家成道的世尊，竟然来到家门口，施展神通，放出金光；而自己丈夫对这位兄长，又如此倾倒。一股不安的直觉涌上心头，丈夫这么一去，多半要被拐了出家。如胶似漆的恩爱，怎么割舍得下。一阵心酸，禁不住的泪水就如雨而下。哭哭啼啼的，怎么也不放难陀出去。难陀被娇妻哭得不忍，忙不迭的好言宽慰着说：“你不要担心，出家成道的哥哥难得光临，我总得出去接驾。行了礼就马上回来，绝不会耽搁的。”一边说着，一边温存的为孙陀罗擦拭满脸的泪水。
　　孙陀罗这才勉强放开了难陀，拿起自己的胭脂膏，点了一滴在难陀的额上。半是忧虑，半是娇嗔的说：“既然你这么说，我就依了你。可是不许你和他多说话，这点胭脂没干之前，你就得回来。如果耽搁了，要罚你五百钱。”

## ◎此情可待成追忆◎ 佛说入胎经今释03

　　难陀曰：『可尔。』即至门首，顶礼佛足。取如来钵，却入宅中，盛满美食，持至门首。世尊遂去，即与阿难陀。世尊现相，不令取铢。如来大师威严尊重，不敢唤住，复更授与阿难陀。阿难陀问曰：『汝向谁边，取得此钵？』答曰：『于佛边取。』阿难陀曰：『宜授与佛。』答曰：『我今不敢轻触大师。』默然随去。
　　阿难陀对娇妻的约法，满口应承下来，然后忙不迭的赶到门口，见到久未晤面，已得大成就的兄长----释迦牟尼佛，正安祥肃穆的站在一片光中。难陀情不自禁，毕恭毕敬的跪了下去，照印度当时礼拜出家人的规矩，顶礼了世尊。然后起身，接过世尊手中的钵盂，三步并作两步的跑回屋里，盛了满满一钵最精致可口的饭菜。为了赶在胭脂没干之前，回去向娇妻报到，又连走带跑的捧到门口。正要恭恭敬敬的送到世尊手上，世尊忽的一转身，迈开步子走了。
　　难陀弄不清怎么回事，愣住了。好在看见出家的堂弟----阿难还站在门口，赶紧把这一钵盂丰盛的饭菜，往阿难手里送去。
　　已经转身过去的世尊知道了，又运用隔空传音的神通，吩咐阿难，不要接过这钵饭菜。阿难遵照世尊的吩咐，不肯从难陀手中接过这个钵盂。
　　难陀急得不知如何是好，很想把出家成佛的兄长叫住，问个究竟。但是慑于如来神圣肃穆的威严，又不敢贸然开口。情急之下，只得再一次把这钵饭菜，求阿难收下。
　　阿难知道了世尊的心意，就问难陀：“方才你是从谁手里，取走这个钵孟的呢？”难陀答说：“世尊。”
　　阿难于是说：“那就是了，你既然从他手里拿的，照佛家规矩，你就得再亲自送回他手上，这才是供养的礼数。”
　　难陀急得叫苦连连：“哎呀，究竟怎么回事啊！原本欢欢喜喜的出来见他，怎么搞成这样！也不知怎的，每次见到世尊，我就没了主张。他转身走了，我也不敢叫住，生怕冒冒失失，触犯了他。罢了，罢了，这件事你既然帮不上忙，我也就不勉强了。”
　　难陀无可奈何，只好硬起头皮，不声不响的跟着世尊，一步一步的，就走到了多根树园。
　　园子里古树参天，一阵阵清风，间或传来几声鸟叫和虫呜，洋溢著一股离尘出世的气氛。只是难陀一路苦恼着娇妻的约法，所以对这座令人心旷神怡的道场，也就好像视若无睹。
　　世尊至寺，洗手足已，就座而坐。难陀持钵以奉，世尊食已，告曰：『难陀，汝食我残不？』答言：『我食。』佛即授与。
　　终于，到了寺里。只见世尊对他还是不理不睬，自顾自的清洗了手脚，然后盘腿而坐。坐定后，这才不慌不忙的从难陀手里接过那钵饭菜。
　　难陀总算把一路捧着的这钵饭菜交了出去，真是如释重负，好不痛快啊！可是不知怎的，碰到世尊，他似乎就傻了，整个人呆呆的，把钵交给世尊后，他就这么愣在原地站着。
　　过了一会儿，释迦牟尼佛吃好了，钵里还剩了些饭菜，他就转过头问身边的难陀：“你吃不吃我剩下的饭菜？”难陀一听，忙不迭的回说：“吃，吃。”恭恭敬敬的把钵捧了过来。里面的饭菜早就冷了，心里又焦虑的牵挂著孙陀罗。可怜的难陀，根本食不知味，就胡乱把那些剩菜剩饭，三口两口的塞进肚里。

## ◎无可奈何发落去◎ 佛说入胎经今释04

　　难陀食已，世尊告曰：『汝能出家不？』答言：『出家。』『然佛世尊昔行菩萨道时，于父母师长及余尊者所有教今，曾无违逆。故得今时，言无违者。』即告阿难陀曰：『汝与难陀剃除须发。』答曰：『如世尊教。』
　　世尊等难陀把饭吃完了，就问他：“你能不能出家呢？”这突如其来的一问，问得难陀一头雾水。自己正要回家，怎么问起出家？他错愕茫然的朝世尊望去，只见这位成佛的尊长，洋溢著一片肃穆祥和的气氛。没敢多加思索，难陀随口就说：“好，我出家。”
　　释迦牟尼佛听了，点点头。同时让他明白，历来的佛祖们在还没有成就之前，都非常努力的行菩萨道。对于父母师长的教诲，都牢记在心，不敢轻易违背。作了这番叮咛后，就交代阿难，准备为难陀剃度。
　　即觅剃发人，为其落发。难陀见已，告彼人曰：『法今知不？我当不久作转轮王。汝若辄尔剃我发者，当截汝腕。』彼便大怖，裹收刀具，即欲辞出。时，阿难陀便往白佛，佛便自去，诣难陀处问言：『难陀，汝不出家？』答言：『出家。』是时，世尊自持瓶水，灌其顶上，净人即剃。便作是念：『我今敬奉世尊，旦为出家，暮当归舍。』
　　没多少功夫，剃头的师父来了，把布包解开，里面是一样样剃头的道具。难陀再也忍不住了，破口大骂：“你给我看清楚了！你知道我是谁吗？我是王位的继承人，我很快就要作转轮圣王了。你敢动我一根头发，小心我把你的手给砍了。”剃头的吓得赶紧裹起布包，冲出门口。正要跑开时，世尊来了。
　　原来，阿难在门口听到难陀的叫骂，早已飞快的跑去禀报世尊。世尊没有生气，也没有指责，只是平和的问难陀：“你不出家了吗？”难陀一看到世尊，只好又硬起头皮说：“出家。”
　　释迦牟尼佛于是亲自拿起水瓶，把水倒在难陀头上。剃头师父这才战战兢兢，把难陀的头发剃了。
　　难陀坐在那里，眼看一撮撮黑亮卷曲的头发掉在地上，好不懊恼。孙陀罗在家不知急成什么样了！怎么办呢？为了对世尊的尊重，头只好剃了。事到如今，姑且就白天出家，晚上再溜回家去吧！主意打定，就乖乖的坐在那里落了发。

## ◎一进佛门归不得◎ 佛说入胎经今释05

　　既至日晚，寻路有行。尔时，世尊于其行路，化作大坑。见已，便念：『孙陀罗斯成远矣，无缘得去，我今相忆，或容致死？如其命在，至晓方行。』忆孙陀罗，愁苦通夜。
　　好不容易捱到天黑，僧团都睡熟了，难陀终于蹑手蹑脚的开溜了。世尊早已知道他的打算，这时又施展神通，在他回家的路上变了一个大坑。难陀一路摸黑，到了这里，忽然碰到这个摸不到边，又见不到底的大坑，心想惨了，老天怎么如此作弄人啊！和孙陀罗一别，难道就再也见不到面了吗？
　　对娇妻的挂念和焦虑，简直无法忍受，真是五内俱焚，痛苦得好像就要死过去了。他心里默默的念着，假如天亮时，自己还活着，到时候再回家去吧！
　　尔时，世尊知彼意已，告阿难陀曰：『汝今宜去告彼难陀，今作知事人。』即便往报：『世尊今尔作知事人』。问曰：『云何名为知事人？欲作何事？』答曰：『可于寺中捡校众事』。问曰：『如何应作？』
　　世尊知道了他心里的盘算，没等天亮，就叫阿难去找难陀，叫他做寺里的“知事人”。所谓“知事人”，也就是现在寺里的执事。阿难照世尊的指示，果然找到了满面愁苦的难陀。
　　难陀听了阿难的传话，几乎晕了过去，有气没力的问：“什么是知事人？做些什么事呢？”
　　阿难告诉他：“就是在寺里照顾一些大大小小的事。”难陀听了，还是一头雾水的追问：“到底做些什么具体的事呢？”

## ◎一头雾水◎ 佛说入胎经今释06

　　答言：『具寿，凡知事者，若诸比丘出乞食时，应可洒扫；寺中田地，取新牛粪，次第净涂；作意防守，勿令失落；有平章事，当为白僧；若有香花，应行与众；夜闭门户，至晓当开；大小行处，常须洗拭；若于寺中阴损坏处，即应修补。』闻是教已，答言：『大德，如佛所言，我皆当作。』
　　阿难于是逐项解说，“譬如：比丘们出去乞食的时候，你就负责留守，洒扫寺庙的里里外外；地上如果脏了，你就拿些没有臭味的新牛粪，把它涂抹干净；注意防守门户，别把东西丢失了；如果政府方面的官员来了，记得告诉主事的比丘；如果有人供养香花，就把它安放了供众；晚上休息时，关好门户；每天清早，再把门窗打开；大大小小的走道，经常清洗干净；寺里有损坏的地方，就赶紧修补。”
　　难陀听了，实在无奈，只好说：“大德，既然是佛的吩咐，我一定照办。”于是又拖着千斤沉重的步子，随着阿难，回到寺里。
　　时，诸比丘于小食时，执持衣钵，入劫比罗城为行乞食。于时，难陀见寺无人，便作是念：『我扫地了，即可还家。』遂便扫地。
　　当时，正是早餐时候。寺里的比丘们，都披了袈裟，拿著钵盂，到城里乞食去了。
　　难陀一看，四下无人，好不开心！心想，只要把地扫干净了，就赶紧溜回家去吧！于是拿起扫把，飞快的扫起地来。
　　世尊观知，以神通力令扫净处粪秽还满。复作是念：『我除粪秽，方可言归。』放帚收持，粪秽无尽。复作是念：『闭户而去。』世尊即令闭一房竟，更闭余户，彼户便开。遂生忧恼。复作是念：『纵贼损寺，此亦何伤？我当为王，更作百千好寺，倍过于是。我立归舍。若行大路，恐见世尊。』作是思量，即趣小径。
　　世尊在定中观察著，心念一动，难陀刚扫过的地，就又堆满了粪便垃圾。难陀来不及多想，赶紧又再清理这些新冒出来的垃圾。那里想到，刚清理好，回转身，又是一堆。急急忙忙，扫过来，扫过去，却怎么也清理不完。莫可奈何，又气急败坏，只好把心一横，想到，干脆把门关了，趁着寺里没人，赶紧溜回家去吧！
　　想到这里，扫把一扔。快步跑去把房门关好，再转身去关另一扇房门。奇怪了，前面刚关好的房门又开了。赶紧，再回头跑去关那扇房门。就这样跑过来、跑过去，房门却怎么也没办法关好。只见难陀前前后后，跑得满头大汗，急得不知如何是好。
　　忽的念头一转，他想到：“我很快就登王位了。纵使现在开溜，寺庙被抢了，或者被破坏了，等我做了国王，再修上百座、千座更好的赔他，总说得过去了。”
　　想到这里，好不快活，终于可以放心的开溜了。急急忙忙，大踏步的出了寺庙。走大路嘛，好走些，但是恐怕遇上世尊。想想，还是绕道小路吧！
　　一路上，连走带跑，满脑子盘旋的都是他那娇妻孙陀罗的身影。一会儿想着，孙陀罗现在到底怎样了？肯定和自己一样，正万分痛苦、忍受着离别的煎熬吧！一会儿又想着，娇妻看到自己终于回来了，又会怎么样呢？多半要投进怀里痛哭一场吧！自己可要好好温存赔礼，为孙陀罗抚去所有因离别而起的创伤。
　　佛知其念，从小道来。既遥见佛，不欲相遇。路傍有树，枝荫低垂，即于其下，隐身而住。佛令其树举枝高上，其身露现。佛问难陀：『汝何处来？可随我去。』情生羞耻，从佛而行。
　　正在想入非非、缠绵俳恻之际，小路的尽头忽然出现一尊熟悉的身影。糟了！那不是世尊吗？哎呀！冤家路窄啊！佛陀正朝着他，迎面走来。
　　原来，世尊始终注意着难陀的起心动念。眼看难陀想尽办法的要跑回家，只好亲自现身，当面拦截了。
　　难陀一见，忙不迭的往路边的林子里钻。恰好有株茂盛的大树，枝叶低垂，他大气不敢出的，就躲到这丛枝叶后面。
　　没一会儿功夫，佛陀走到这棵大树的旁边。心念一动，垂到地面的枝叶，忽的往上举了起来。蹲在那儿的难陀再也躲不住了，窘得只想有个地洞好往里钻。
　　佛陀望着满脸胀得通红的难陀，没有任何责难，只是心平气和的问：“你这是从那儿来呢？你既然出来了，就跟着我去走走吧！”
　　佛作是念：『此于其妇深生恋着，宜令舍离。』为引接故，出劫比罗城，诣室罗伐。既至彼已，住毘舍佉鹿子母园。佛念难陀愚痴染惑，尚忆其妻，情爱不舍，应作方便，令心止息，即告之曰：『汝先曾见香醉山不？』答言：『未见。』『若如是者，捉我衣角。』即就捉衣。
　　眼看这个弟弟对妻子痴迷到这个地步，佛陀想着，要怎么样接引，才能让他彻底的放下呢？
　　这么一路想着，就出了劫比罗城，来到室罗伐的毗舍佉鹿子母园。主意有了， 于是佛陀停下脚步，问身边的难陀：“你到过香醉山没有？”难陀答：“没有。”
　　佛陀笑眯眯的说：“好，如想见香醉山的话，你就抓住我的衣角，带你走一趟。”

## ◎欲海情天又一转◎ 佛说入胎经今释07

　　于时，世尊犹如鹅王，上升虚空，至香醉山。将引难陀，左右顾盼。于果树下见雌弥猴，又无一目，即便举目直视世尊。佛告难陀曰：『汝见此瞎弥猴不？』白佛言：『见。』佛言：『于汝意云何？此瞎弥猴比孙陀罗，谁为殊胜？』答言：『彼孙陀罗是释迦种，犹如天女。仪容第一，举世无双。弥猴比之，千万亿分不及其一。』
　　难陀照世尊所说，抓住了他的衣角。只觉世尊就如鹅王似的翩然飞起，翱翔在青山白云之间。难陀又讶异又欣喜的随着世尊飞翔在浩瀚无涯的虚空。只见鹿子母围越来越小，越来越远。所有尘世的烦恼缠绵，似乎也都随之远去了。
　　不一会儿功夫，到了香气袭人、花木扶疏的香醉山。难陀但觉耳目一新，四处浏览著宜人的景观。这时，一株果树下，有只瞎了一只眼的母猴，正朝世尊这里望着。
　　世尊慈祥的问难陀：“你看到那只瞎猴子吗？”难陀点头说：“嗯，看到了。”世尊接着问：“你觉得她长得怎么样？和孙陀罗比那个漂亮呢？”难陀听了，啼笑皆非的说：“这怎么比啊！孙陀罗是高贵的释迦种姓，貌似天仙，仪态万千，实在是一代佳人。您怎么拿这只瞎猴子来比呢？您如果一定要比的话，那么，这只瞎猴子实在连孙陀罗的千万亿分之一都不如啊！”
　　佛言：『汝见天宫不？』答言：『未见。』『可更捉衣角。』即便执衣，还若鹅王，上虚空界，至三十三天。告难陀曰：『汝可观望天宫胜处。』难陀即往欢喜园、婇身园、粗身园、交合园、圆生树、善法堂，如是等处。诸天苑园、成果、浴池、游戏之处，殊胜欢娱，悉皆遍察。次入善见城中，复见种种鼓乐丝竹微妙音声。廊宇疏通，床帷映设，处处皆有天妙婇女，共相娱乐。
　　佛陀听了笑笑，接着问：“你到过天宫吗？”难陀摇头说：“没有。”于是佛陀又嘱咐他，捉好了衣角。
　　随即，难陀又像方才那样，随着世尊飞了起来，真是好不快活。正飞得过瘾时，到了三十三天。
　　世尊对看得目瞪口呆的难陀说：“这里有不少美妙的景观，你不妨四处去走走看看。”
　　有了世尊这番话，难陀喜不胜收的各处逛去。一路浏览了欢喜园、婇身园、粗身园、交合园、圆生树、善法堂等处。只见天上这些园林里，尽是些奇花珍果；一处处天然的浴池，清澈见底，掩映在花木扶疏的园林里；天人天女们无忧无虑的玩乐着；真是满目春光，实在让人陶醉而流连忘返。
　　出了这片园林，难陀进入了善见城。只听仙乐飘飘，正是此曲只应天上有，人间那得几回闻。其中的宫殿、回廊，自然也是别有一番气象。最引人遐思的，则是一处处浪漫优雅的床帐。天人天女们随处欢乐着，享受着。
　　难陀遍观，见一处所，唯有天女，而无天子，便问天女曰：『何因余处男女杂居，受诸快乐。汝等何故，唯有女人，不见男子？』天女答曰：『世尊有弟，名曰难陀。投佛出家，专修梵行，命终之后，当生此间，我等于此相待。』难陀闻已，踊跃欢欣，速还佛所。
　　其中有一处，最是不同。放眼望去，尽是一群婀娜曼妙的天女，却不见天子的身影。难陀忍不住好奇的问：“我看其他地方，都是天人和天女们快活的玩乐着。怎么你们这里只有天女，没有天子呢？”
　　天女们听了，其中有位嫣然的笑着说：“世尊有个弟弟难陀，随佛出家后，专志修行。命终后就会上生这里。我和这些姐妹们，就是等着服侍他的。”原本流连不忍去的难陀一听，乐得心花怒放，周身酥软。既兴奋，又感动的，跑回佛陀身边。
　　世尊问言：『汝见诸天胜妙事不？』答言：『已见。』佛言：『汝见何事？』彼如所见，具白世尊。佛告难陀：『见天女不？』答言：『已见。』『此诸天女比孙陀罗，谁为殊妙？』白言：『世尊，以孙陀罗比此天女，还如香醉山内以瞎弥猴比孙陀罗，百千万倍不及其一。』佛告难陀：『修净行者，有斯胜利。汝今立可坚修梵行，当得生天，受斯快乐。』闻已欢喜，默然而住。尔时世尊便与难陀，即于天没，至逝多林【注3】。是时，难陀思慕天宫，而修梵行。
【注3】旧称只陀林，或者只洹林。原本是逝多太子的园林，所以称为逝多林。后为须达长者（又称给孤独长者）买下，建了精舍献给佛陀，所以又称为只洹精舍。
　　这时候，世尊仍在原地安逸的坐着。看到欢欣雀跃的难陀，笑著问他：“你看到了那些殊胜美妙的景观了吧？”难陀兴高采烈的，把所看到的，一一说了出来。
　　佛陀接着问他：“那些天女比起孙陀罗究竟那个漂亮呢？”难陀一听，毫不迟疑，大摇其头的说：“唉呀，说实话孙陀罗比起那些天女，简直就像香醉山的那只瞎弥猴了，实在是百千万分之一都不如啊！”
　　佛陀听了，笑嘻嘻的对难陀说：“你看，清修梵行就会有这等好处。现在你该知道我不是无缘无故的把你骗来出家的吧！只要你坚定信心，好好修行，将来就能升天，享受无比的欢乐。”难陀听了，好不快活，终于心悦诚服的，愿意随佛出家了。
　　于是世尊带着难陀，离开天宫，回到了他们清修的道场。从此，难陀思念着天堂的美妙，开始努力认真的修行了。

## ◎一样梵行两样情◎ 佛说入胎经今释08

　　佛知其意，告阿难陀曰：『汝今可去告诸比丘，不得一人与难陀同座而坐，不得同处经行，不得一竿置衣，不得一处安钵及著水瓶，不得同处读诵经典。』阿难陀传佛言教，告诸比丘。比丘奉行，皆如圣旨。是时，难陀既见诸人不共同聚，极生羞愧。
　　佛陀知道难陀的心思，于是找来阿难，让他转告各个比丘，不要和难陀同座而坐，不要和他同处经行，也不要跟他同竿晒衣服、同处放钵盂、取水，甚至不要和他同处读诵经典。比丘们听了，如奉圣旨般的依教而行。
　　一向被人奉承惯了的难陀，如今每个人对他都不理不睬，甚至刻意的回避，实在是既难过又难堪。

　　后于一时，阿难陀与诸比丘在供侍堂中缝补衣服。难陀见已，便作是念：『此诸比丘嫌弃于我，不同一处。此阿难陀既是我弟，岂可相嫌？』即去同坐。时，阿难陀速即起避，彼言：『阿难陀，诸余比丘事容见弃，汝是我弟，何乃亦嫌？』阿难陀曰：『诚有斯理，然仁行别道，我遵异路，是故相避。』答曰：『何谓我道？云何尔路？』答曰：『仁乐生天，而修梵行；我求圆寂，而除欲染。』闻是语已，倍加忧戚。
　　有一天，阿难和一些比丘们在供侍堂里缝补衣服。
　　难陀看到了，顿时温暖起来。心想，这些比丘们嫌弃我、不理我，阿难是我堂弟，他总不会嫌我。被人冷落多时的难陀，总算见到了亲人，好生宽慰的朝供养堂走去，坐到阿难身边。
　　没想到阿难没等难陀坐下，也忙不迭的走开来。这时，难陀再也忍不住了，埋怨道：“这些比丘们没缘没故的不理我，也就罢了！你是我弟弟，怎么也躲着我？你们这是怎么回事啊！”
　　阿难说：“不错，你是我哥哥。可是我们现在却是各走各的，我们并非同道啊！所以你过来，我就走开，这是很自然的，并不足怪，你怎么埋怨我呢？”
　　难陀没好气的说：“你们把我从宫殿里弄出来，跟着你们住破庙、去托钵，又打坐、又熬腿的，我都跟着你们做了，现在却说什么各走各的路，这算那门子道理啊！”
　　阿难不急不忙的说：“事实如此啊，你为了生天享乐，所以打坐修行；而我们是为了涅盘清净，所以力除欲染。我们实在是不同路啊！”难陀听了，没有话说，心里比原先更为郁闷难过。

## ◎生天下地缘一念◎ 佛说入胎经今释09

　　尔时，世尊知其心念，告难陀曰：『汝颇曾见捺洛迦不？』答言：『未见。』佛言：『汝可捉我衣角。』即便就执，佛便将去，往地狱中。尔时，世尊在一边立，告难陀曰：『汝今可去观诸地狱。』难陀即去。先见灰河，次至剑树粪屎火河，入彼观察，遂见众生受种种苦：或见以钳拔舌，捩齿抉目；或时以剥解其身；或复以斧，斫截手足；或以矛铲身；或以棒打矟刺；或以铁槌粉碎；或以熔铜灌口；或上刀山剑树、碓捣石磨、铜柱铁床，受诸极苦；或见铁镬猛火沸腾、热焰洪流，煮有情类。
　　难陀的起心动念，始终都在佛陀的观照中。这时候，佛陀就问他：“你见过捺洛迦（地狱）吗？”难陀听了，摇摇头说：“没有。”于是，佛陀又让他捉住自己的衣角。一眨眼功夫，他们到了地狱。同上次去天堂时一样，世尊叫难陀随意四处走走。
　　难陀好奇的走去，首先映入眼帘的，是条灰暗的河流，随后经过剑树粪尿火河。汹涌的河里满是尿粪，河的两岸是一株株插满了剑刃的树丛。一路走去，到处是惨不忍睹的酷刑。有的被铁钳拔舌；有的被敲落牙齿；有的被挖掉眼睛；甚至有的被锯子割解身体；或者被斧头砍断手脚；被铁钻铙身；还有的被带着利刺的棒子抽打；或者被铁槌槌得肉飞血溅；或者被烧得滚烫的铜浆、铁浆，往嘴巴里灌；有的被扔上刀山、剑树；还有的被放在石臼里捣得血肉模糊；有的被绑在火烫的铜柱、铁床上，一个个被折磨得鬼哭神号着。
　　见如是等受苦之事。复于一铁镬，空煮炎热，中无有情。睹此忧惶，问狱卒曰：『何因缘故，自余铁镬皆煮有情，唯此镬中空燃沸涌？』彼便报曰：『佛弟难陀，唯愿生天，专修梵行，得生天上，暂受快乐。彼命终役，入此镬中。是故，我今燃镬相待。』难陀闻已，生大恐怖，身毛皆竖，白汗流出。作如是念：『此，若知我是难陀者，生叉镬中?!』即便急走，诣世尊处。
　　难陀一路看得手脚发软，只想尽快转身回去。又看到一个个大铁锅，煮着沸腾的水，水里翻滚着一些被煮得皮开肉绽的众生。其中有个铁锅，只见水煮得沸腾，里面却什么都没有。难陀忍不住好奇的走去，问锅边的狱卒：“怎么其他锅子里都煮着一些受报的众生，唯独这个锅子，却只有水在翻滚着，里面什么都没有呢？”
　　狱卒听了，面无表情的说：“释迦牟尼佛有个弟弟，叫难陀。他出家后，为了生天的福报，努力的修行打坐。等他将来升了天，享受过天堂的欲乐之后，就要下到这滚水里受报了。时间过得很快，要不了多久，他就会来的，所以我们在这里把水煮滚了等他。”
　　难陀听了，吓得浑身冷汗，想着：“如果他们知道我就是难陀，很可能现在就把我往锅里扔了。”想到这里，禁不住两脚发软，拚了命的往回跑去。
　　佛言：『汝见地狱不？』难陀悲泣雨泪，哽咽而言，出微细声白言：『已见。』佛言：『汝见何物？』即如所见，具白世尊。佛告难陀：『或愿人间，或求天上，勤修梵行，有如是过。是故，汝今当求涅盘，以修梵行。勿乐生天，而致勤苦。』难陀闻已，情怀愧耻，默无所对。尔时，世尊知其意已，从地狱出，至逝多林，即告难陀及诸比丘曰：『内有三垢，谓是淫欲、嗔恚、愚痴。是可弃舍，是应远离，法当修学』。
　　回到世尊身边，世尊照例问他，看到了些什么。难陀还没开口，已经泪如雨下，泣不成声了。哽哽咽咽的，把所看到的说了出来。
　　佛陀听了，慈祥的说：“难陀啊，你出家修行，不论是为了人世的功名富贵，或者是为了天上的欲乐享受，都会受到这样严重的果报。所以，今后你要好好发心，立志做到清净圆明，千万不要再贪求生天的欲乐了。”
　　难陀听了，惭愧得说不出话来。
　　佛陀知道难陀彻底悔悟了，于是又把他带出地狱。
　　回到逝多林的只园精舍，语重心长的对难陀以及其他在场的比丘们说：“淫欲、嗔恚、愚痴是三种根本的染污，称为三毒。这是修行人必须特别注意，并且努力去除的。”
　　从此，难陀老老实实的安下心来，规规矩矩的在逝多林开始了修行的生活。

## ◎入胎与不入胎◎ 佛说入胎经今释10

　　尔时，世尊住逝多林未经多日，为欲随缘化众生故，与诸徒众往占波国，住揭伽池边。时，彼难陀与五百比丘，亦随佛至往世尊所，皆礼佛足，在一面坐。时，佛世尊见众坐定，告难陀日：『我有法要，初中后善，文义巧妙。纯一圆满，清白梵行，所谓：入母胎经，汝当谛听。至极作意，善思念之。我今为说。』难陀言：『唯然，世尊，愿乐欲闻。』
　　几天之后，为了随缘度化，世尊前往占波国的住揭伽池边。难陀和五百位比丘追随同去。这些弟子们等世尊坐定后，非常虔诚的顶礼佛足，而后在世尊的身边盘腿而坐。
　　世尊等大家坐定后，对难陀说：“我现在要讲些东西，从头到尾都很重要。里面的内容很有意思，而且和清净梵行有关。我要讲的就是《入母胎经》，生命进入母胎的经过，以及在母体里面的成长变化。难陀，这些主要是为你而讲，你要好好用心听啊！”
　　难陀诚诚恳恳的说：“是。我一定好好用心的听。”
　　佛告难陀：虽有母胎，有入不入。云何受生入母胎中？
　　佛陀开始说了：“虽然有个母体，但是有时候能够怀孕受胎，有时候不能。究竟怎么样才能进入母体受胎呢？”
　　若父母染心，共为淫爱，其母腹净，月期时至，中蕴现前。当知尔时，名入母胎。
　　“腹净”，指的是经期过后，而母体的生殖器官又没有感染，也没有其他疾病的状态。
　　“月期”，给人的第一印象是月经，事实上它指的是每个月的排卵期。后面，我们还会作详细说明。
　　“中蕴”，就是所谓的中阴身，又叫中有身。六道中任何一道的生命结束后，还没有再转生到六道中的任何一道时，这一段的生命状态统称为中阴身。
　　现在，我们看一下这段经文。它说，假使女性的经期过了，又正好是排卵期，这个时候，父母两人动了情欲，进行房事，而准备投胎的中阴身恰好现前，这就入胎了。
　　讲了入胎的大原则后，释迦牟尼佛接着对中阴身又作了些介绍。
　　此中蕴形，有其二种：一者形色端正，二者容貌丑陋。地狱中阴，容貌丑陋，如烧杌木；傍生中阴，其色如烟；饿鬼中阴，其色如水；人天中阴，形如金色；色界中阴，形色鲜白；无色界天原无中阴，以无色故。
　　中阴身的相貌大致分为两大类：一种形色端正；一种容貌丑陋，有时候就像烧焦了的扭曲的木头似的。
　　如果是堕为畜牲的中阴身，则经常像水肿似的；转生人道、天道的中阴身，往往带著金黄色的光；至于上升色界天的中阴身，就非常鲜白；如果上生再高层的无色界天，它的中阴身就看不到了，因为无色界本来就是没有形相的。
　　中蕴有情，或有二手二足，或四足多足，或复无足。随其先业，应托生处，所感中有，即如彼形。
　　这些中阴身，有的是两只手、两只脚；有的是四只脚，或者很多的脚；也有的是没有脚。随着每个生命先前所造的业因，应该转生到那个业道，这个中阴身就会呈现那个业道的生命的影相。
　　若天中有，头便向上；人、傍生、鬼，横行而去；地狱中有，头直向下口。
　　如果因善业所感，转生天上，中阴身就头朝上的上升而去；如果转生为人，或者畜牲，或者饿鬼，这些中阴身就横身而去；如果下堕地狱，中阴身就头朝下的向下而去。
　　凡诸中阴，皆具神通【注4】，乘空而去。犹如天眼，远观生处。言月期至者，谓纳胎时。
【注4】指中阴身的相似神通。由于业力所限，不能完全自主。有时自然呈现，有时不起作用，所以和修炼所得的神通不同。严格说，只有成了佛，得了第六通----漏尽通，才算是真正的神通。没有得漏尽通之前，即使修炼而得的天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通等，都只能算是五种通力，或者简称为五通。此处译为“神通”,是方便说法。
　　不论那一种中阴身，它们都有通力，随着业力所感，乘空而去，丝毫不受山河大地，或者房屋墙壁等有形物质的阻隔。它们同时具备了如天眼般的特异功能，即使相隔万里，也能感应到跟自己有缘的一些受胎机会。因此，如果有个女人的排卵期到了，她身边就会涌集着来自各地，等着入胎的中阴身。

## ◎期水的奥妙◎ 佛说入胎经释11

　　难陀，有诸女人，或经三日，或经五日、半月、一月，或有待缘，经久，期水方至。
　　这里所谓的“期水”，相当于现代西医所谓周期性分泌的女性荷尔蒙。不论卵巢的排卵，或者排卵后子宫的受孕准备，都受体内性荷尔蒙的影响。
　　我们知道，荷尔蒙(Horomone)又称为激素，或者内分泌素。是一种分泌物，也可以说是一种体液。由一些无导管的腺体分泌，直接进入血液，流经全身，能够控制并调节各器官的生长及功能。这是现代医学近百年才有的发现。
　　两千五百年前，释迦牟尼佛当然不会用现代医学的术语，但是他提出了“期水”这个名词。其中的“水”，正好符合了现代医学中荷尔蒙的液体状态；至于“期水”两个字里的另一个字“期”，则恰恰点出了女性荷尔蒙的“周期性”变化。
　　简简单单的“期水”两个字，如此精要的诠释荷尔蒙这个受孕的关键。我想，不仅中医，即使西医从业人员，也要对此叹为观止了。
　　为了解释上面这段有关“期水”的经文，为了对影响受孕的荷尔蒙有比较详细的认识，我们先看看目前西医对母体受孕的一些研究成果。
　　一、卵子
　　我们知道，胎儿由受精印发育而成。所以，首先让我们看看卵子。
　　每个女婴出生时，卵巢内有好几百万个原始卵巢滤泡( Primary Follicle)，简称卵泡。以后部分会退化，到青春期开始时，大约还有三十万至四十万个。到了女子停经期，就只剩下寥寥可数的几个卵泡了。
　　女性在发育成熟，能够生育的期间，每个月经周期，都有十数个卵泡同时增长。它们生长、发育的程度不同。每个周期中，通常只有一个卵子发育成熟；有时，也有两个或两个以上的卵子同时成熟。
　　二、女性荷尔蒙
　　除了卵子，另外一个受孕的主要关键，就是女性荷尔蒙。如果只有卵子，而女性荷尔蒙分泌不足的话，那么我们也只有望卵兴叹了，因为它是不可能受孕的。
　　“荷尔蒙”是照英文(Hormone)译音过来的用词。它的中文意译，又叫“激素”。女性荷尔蒙是一个统称，它包含了几种不同作用的荷尔蒙。分别促使卵子成熟；子宫受孕；以及第二性征的发育。
　　为了对这本经里的“期水”与受孕的关键，有比较透彻的认识，我们有必要对女性荷尔蒙作个大概的介绍。它的分泌，大致可以划分为两个时期。
　　(一)卵泡期(Follicular Phase)：这时期所分泌的荷尔蒙，主要功能是促使卵子成熟。
　　每个月月经期过后，脑下垂体前叶分泌滤泡刺激素( Follicular Stimulating Hormone 简称 FSH)。这种荷尔蒙经脑下垂体分泌后，直接进入血液，促使卵巢内卵滤泡的生长和发育。
　　当卵滤泡生长发育时，卵巢又分泌一种荷尔蒙，叫做雌激素(Estrogen)。同样的，也是直接进入血液循环，进而促使子宫内膜增厚，子宫壁的腺体和微血管的数目也同时增加。
　　(二)黄体期(Lutein phase)：这个时期所分泌的荷尔蒙，主要功能是使子宫适于受孕。
　　大约每个月经周期的第十四天左右，也就是排卵之后，脑下垂体前叶又分泌一种女性荷尔蒙，叫黄体生成激素( Luteinizing Hormone简称LH)。这种荷尔蒙直接进入血液，刺激卵滤泡中黄体(Lutein)的增长。这时候卵巢则分泌出第二种的卵巢荷尔蒙，这就是妊娠激素，又称为黄体素(Progesterone)。
　　黄体素配合前一段时期，也是由卵巢分泌出来的雌激素，在子宫内膜相互争竞，使子宫内膜更加增厚，腺体和微血管的数目更加增多，子宫腔腺素的分泌也随着增加。于是，这时子宫内膜更厚、更软、更温润，血液供应更丰富。为受精卵的著床，做出了温暖、舒适而又丰盛的准备。
　　三、女性月经周期
　　对于卵子和女性荷尔蒙有了一点概括的认识之后，我们再看看女性的月经周期。
　　每个月经周期大约二十八天，分成三期。
　　(一)　增殖期
　　这个时期，卵巢内的卵泡成熟，排出卵子，释放到子宫。所以，又称为卵泡期。大约相当于月经期的第四至第十四天(子宫出血作为第一天) 。
　　卵泡成熟过程中，分泌雌激素，使上次月经后的子宫内膜修复、增生；子宫内膜血管、腺体增多。
　　(二)　分泌期
　　大约是月经周期中的第十五天至第二十八天。这时卵巢内形成黄体，又称黄体期。黄体分泌的妊娠激素，配合前一时期卵巢分泌的雌激素，使子宫内膜显著增生，血管增多，腺体高度分泌。
　　(三)　月经期
　　周期中的第一至第四天左右。如果卵子没有受孕，黄体很快就萎缩，雌激素和妊娠激素分泌减少，于是子宫内膜退变、脱落，血管破裂、出血，形成月经。
　　整个周期多数为一个月左右，但也有极少数的例外。有些女性每两个月才有一次月经；也有的四十多天一个周期，甚至三个月，乃至一年才出现一次生理周期。
　　所以，在常规情况下，每个月一次月经的话，那么在月经的第三至第五天之后，雌激素开始分泌。
　　现在让我们回头看看，两千五百年前，没有任何医学研究仪器时，释迦牟尼佛这一段的讲话。
　　原经文说，“有诸女人，或经三日，或经五日、半月、一月，或有待缘，经久，期水方至。”
　　这段话翻译成白话的话，那就是：有的女人或许经过三天，有的或许经过五天，也有的或许经过半个月，或者一个月，甚至不定期，过了很久，各方面条件具足了，“期水方至”，才有周期性的内分泌。
　　《入胎经》这一段，对于女性荷尔蒙与受孕的关键，当然不如现代医学讲得精细。但是，远在两千多年前，对于生命受胎的基本概念的掌握，却让人不得不油然起敬。
　　我们如果借用现代医学常识，把这段经文略作引申，那就是：月经经期的第三天，或者再过几天，女性荷尔蒙又开始周期性的分泌。但也有例外，或许经期的半个月之后，或者一个月之后，或者要经过很久，女性荷尔蒙才再度分泌。
　　
　　若有女人，身无威势，多受辛苦，形容丑陋，无好饮食，月期虽来，速当止息。犹如干地，洒水之时，即便易燥。
　　“身无威势”，什么意思呢？中国古时候，宦官被割去生殖器，叫做“去势”。在中国古文里，“势”有时也象征着性能力；如果用现代话来说，也可以说是第二性征的态势。
　　一个女性，如果女性荷尔蒙不足，那么第二性征的发育就会受到影响，胸部平坦、臀部窄小。看起来，就显得女性的气势不足，这就是“身无威势”。
　　如果一个女性的女性荷尔蒙不足，而相对的，男性荷尔蒙偏高，那么她的皮肤很可能会显得粗糙，脸上甚至会长出胡须，体毛也比较多，骨骼粗大，甚至有喉结，声音往往也显得比较粗阔。总之，缺乏女性原有的柔润之美，所以经文这里说她“形容丑陋”。
　　由于内分泌系统不是维系生命的最主要的器官，所以，一旦我们面临外在的刺激或压力，这个系统最先受到影响，甚至于关闭。因此，如果一个女性过度辛劳，或者极度的营养不良，女性荷尔蒙都会受到影响，而分泌减少。所以说“月期虽来，速当止息。”这个“月期”，指的就是就是周期性分泌的女性荷尔蒙。虽然有分泌，但是很快就停止了。“犹如干地，洒水之时，即便易燥。”就好像一块干燥的土地，即使洒了一点水，很快就又干了。

　　若有女人，身有威势，常受安乐，仪容端正，得好饮食，所有月期，不速止息。犹如润地，水洒之时，即便难燥。
　　相反的，如果一个女人，“身有威势”，女性荷尔蒙充足，“常受安乐”，生活环境以及心理状态，都很舒适、快乐。“仪容端正”，长得健康饱满。“得好饮食”，营养充足。那么“所有月期，不速止息”，女性荷尔蒙充足，不会分泌一点就停止。“犹如润地，水洒之时，即便难燥。”就好像一片润泽的土地，水洒在上面，不会马上干掉。
　　释迦牟尼佛把决定生育的最关键的因素----女性荷尔蒙，作了大概的介绍。然后又不厌其详，继续叙述不能受孕的另外一些状况。

## ◎不能入胎面面观◎ 佛说入胎经释12

　　云何不入？
　　怎么样不能入胎呢？
　　佛经上所谓的入胎，就是现代医学术语的受孕。
　　父精出时，母精不出。
　　这里的“母精”，是指母体的卵子。父亲射了精，释放了精子，而母亲当时没有排卵，或者体内根本没有卵子。
　　母精出时，父精不出。
　　所谓“父精不出”，用现代医学语言加以解释的话，有下列几种状况：
　　1．阳萎，性无能，不能勃起，也无法正常射精。
　　2．虽然射精，但精液中精子的浓度不够。
　　3．虽然射精，但精液中没有精子。
　　遇到这几种状况，即使母体排了卵，仍然不会受孕。
　　若俱不出，皆不受胎。
　　当然，如果男性没有射精，或者精子的浓度不够，或者根本没有精子，而女性又没有排卵，那么就更不可能受孕了。

　　若母不净，父净；若父不净，母净；若俱不净，亦不受胎。
　　这里的“不净”，主要是指生殖器官的各种感染，或者疾病。
　　如果父亲方面健康无病，而母亲方面有感染；或者母亲方面健康无病，而父亲有感染；或者父母双方都有毛病；那么就不能受孕。照现代医学论据，这种情况下即使受孕，婴儿也很可能会因而导致先天性的各种缺陷。
　　若母阴处，为风病所持；或有黄病痰癊；或有血气胎结；或为肉增；或为服药；或麦腹病、蚁腰病；或产门如驼口；或中如多根树；或如犁头；或如车辕；或如藤条；或如树叶；或如麦芒；或腹下深；或有上深；或非胎器；或恒血出；或复水流；或如鸦口，常开不合；或上下四边，阔狭不等；或高下凹凸；或内有虫食，烂坏不净；若母有此过者，并不受胎。
　　这一大段，是叙述妇科的各种疾病。如果母体有上面任何一种毛病，都无法受孕；即使受了孕，也会流产；或者导致胎儿其他先天性的缺陷。
　　这本经典是一千多年前的文字，而且又从梵文翻译过来。当然，对这些妇科病的叙述就显得古怪。但是我们仍然能够透过这些文字，大略推测出这些妇科病究竟何所指。譬如：
　　1．“风病”：照中医理论，“阴虚生风”，阴部会有非感染性的搔痒。这种情况下，所谓的“阴虚”，也就是肾水不足。照西医说法，关系到性荷尔蒙的分泌不足。譬如停经后的妇女，有时阴部就有非感染性的搔痒。在这种女性荷尔蒙不足的阴虚情况下，当然就不可能受孕了。
　　2．黄病痰癊：黄带。
　　3．血气胎结：相当于现在西医所谓的“子宫内膜异位”。
　　4．肉增：息肉。
　　5．服药：两千多年前，印度或许就有避孕之类，或者堕胎之类的药。这个“服药”，也可能指服用药物而引起的副作用，影响到“宫寒”，或者性荷尔蒙的分泌，以致影响到受孕。
　　6．产门如驼口：这里的产门，应指子宫口。子宫口轻度脱垂，看起来就好像驼口。
　　7．如犁头：子宫完全脱垂，看起来就像犁头。
　　8．中如多根树：子宫肌瘤。
　　9．如藤条，如树叶：子宫肌瘤。
　　10．腹下深：子宫下垂。
　　11．恒出血：子宫出血。
　　12．如鸦口：子宫口不合。
　　13．内有虫食，烂坏不净：子宫颈糜烂。
　　其中还有些语意不十分明确的妇科病，我们就不妄加推测了。
　　上面是释迦牟尼佛所讲述，生理方面不能受孕的一些病症，其中许多与现代医学的论据吻合。
　　下面释迦牟尼佛继续叙述的，则超出了现代医学的验证范围。换言之，这也是现代医学或其他有志于身心科学的研究者，所面临的一个挑战--如何把生命的本质、功能，以及各种现象，加以现代科学化的验证，并提出客观的、数据性的报告。
　　生命究竟怎么回事？
　　从时间而言，有没有轮回？
　　从空间而言，有没有六道？除了肉眼所见，以及目前人类所发明的仪器所观察到的，究竟有没有他方世界的存在？有没有天堂？有没有地狱？
　　生命的能量是否无限？
　　生命的物质状态，有可能青春永驻吗？有可能长生不死吗？
　　生从那里来？死往那里去？
　　有灵魂的存在吗？怎么投胎转生的呢？这点恰好就是释迦牟尼佛在这本经典里所要阐述的。
　　现在让我们先看看，释迦牟尼佛对不能入胎，所作的另一部分叙述。这些是现代医学还无法验证的。
　　或父母尊贵，中有卑贱；或中有尊贵，父母卑贱。如此等类，亦不成胎。
　　或者父母是受人尊敬的，高贵的，而等着入胎的中阴身是卑贱的；或者父母是卑贱的，而等着人胎的中阴身却是尊贵的。双方的格局、运势、因缘配合不来，那么就不能受孕成胎。
　　若父母及中有俱是尊贵，若业不和合，亦不成胎。
　　又假如父母和等着入胎的中有都是尊贵的，但其他的一些业缘配合不来。譬如，这对父母应该有孝顺的孩子，可是等着入胎的中阴身，却是他们的冤家，不会孝顺他们，那么，也不会入胎。
　　若其中有，于前境处，无男女二爱，亦不受生。
　　如果等着入胎的中有，没有碰到男女两性的作爱，那么也就无法受孕成胎。
　　(松下山人按：在父母交合时，中有爱男根，就入胎为女；中有爱女根，就入胎为男；如果中有既不爱男根，又不爱女根，也就不入胎受生。)

## ◎入胎风情◎ 佛说入胎经释13

　　难陀，云何中有得入母胎？
　　那么，中阴身怎么样才能进入母胎呢？
　　若母腹净，中有现前，见为欲事，无如上说众多过患，父母及子，有相感业，方入母胎。
　　如果母体不在月经期中，而且没有任何妇科毛病；进行两性关系时，正好中阴身现前；而父母双方又都没有上面说的各种缺陷；同时，父母和等着人胎的中阴身，又有相互对应的业缘；那么，这个中阴身才能入胎。

　　又彼中有欲入胎时，心即颠倒。若是男者，于母生爱，于父生憎；若是女者，于父生爱，于母生憎。于过去生所造诸业，而起妄想，作邪解心。
　　中阴身在就要入胎的时候，会产生一些颠倒的妄想。如果投胎为男的话，那么就对母亲产生爱欲，而讨厌父亲；相反的，如果投胎为女的话，就对父亲产生爱欲，而厌憎母亲。
　　由于过去多生的业缘，碰到这对男女交合时，这个中阴身就生出更进一步的邪念、妄想。
　　今按：(1)这种心理状态的叙述，和西方佛洛依德的性心理学有相近之处。
　　所不同的，佛洛依德的性心理学是透过梦的解析，往前追溯到两、三岁的婴儿时期。认为男婴基于下意识的两性关系，对母亲有好感；同样的，女婴则基于下意识的两性关系，对父亲有好感。至于胎儿时期的心理状态，佛洛依德，乃至整个西方心理学都还无法触及；更不要说生命入胎前的这一段了。
　　而释迦牟尼佛的观察，则是透过实证的如实知、如实见而来。从生到死，从死到生的照顾到每一个环节。
　　(2)这段经文里，所谓“而起妄想，作邪解心”，讲得非常含蓄。在其他经典，譬如《中有论》，专门叙述中阴身的变化与转生，对这一段就讲得比较具体。如果中阴身就要投胎为女的话，这时候眼前所看到的，就是男性的生殖器；同时，这个中阴身生起了很强的欲念。紧接着，一点动随万变，她不再看到什么男女的交合；强烈的欲念使得她完全投入，在她的世界里，她已经如醉如痴的取代了原来的女主角。随着这一念性欲，配合上父母方面的增上缘(前面说过，各种可以入胎的条件)，这个游魂似的中阴身就钻进了娘胎，和受精卵搅在一起。生命的精神状态，就又和物质结和在一起，又开始了一段有血、有肉的生命历程了。
　　这就是欲界生命入胎的欲念境界，也就是分段生死开端的一念根本无明。
　　(3)广义来说，整个中阴身就是一团“无明”。
　　由于无明，所以生命那股运“行”不息的动力，就处在“行阴”的境界。
　　中阴身的生命状态，就像处在梦中。一段梦境出现，不一定持续多久，糊里糊涂，莫名其妙的又转成另一段梦境。这分分秒秒“奔流不止”的业气，就由于“行阴”的滚动，配合着无始以来，“识阴”所夹带的各种种子，而不停的流转着。
　　不但中阴身，即使我们现有的这个生命，生理方面的生、老、病、死，甚而细胞的新陈代谢；乃至心理方面的思潮起伏，念头生灭，也都受着“行阴”的笼罩和影响。打起坐来，杂念纷飞，不能静止，不能气住脉停，都跟它有密切的关系。
　　在凡夫而言，这是行阴；但是在圣人而言，却正是“天行健，君子以自强不息”的一股奋发的动力。
　　所谓“因地而倒，就地而起”，经过身心修炼，跳出三界，不受这股生死业力的牵制，而能自由自在，任意往生的神通妙用，同样也是靠这股“行”的力量的发挥。
　　(4)如果配合欲界生命的“十二因缘”来说，“无明”的中阴身，缘藉“行”阴的运转，夹杂着的“识”阴，感应到男女的交合。一刹那，几乎同时，这个中阴身燃起了非常强烈的欲念，这也就是阿赖耶“识”，无始以来所夹带的爱欲的种子。紧接着，由这一念种子的带动，又浑浑噩噩的涌现出一连串，其他杂七杂八的种性。
　　用生命的“十二缘起”来简单归纳的话，这一段就是“无明缘行，行缘识”。接下来，这个生命又进入什么境界呢？
　　现在让我们看看《入胎经》下面怎么说的：
　　生寒冷想，大风大雨及云雾想，或闻大众闹声。作此想已，随业优劣，复起十种虚妄之相。云何为十？我今入宅，我欲登楼，我升台殿，我升床座，我入草庵，我入业舍，我入草丛，我入林内，我入墙孔，我入篱间。
　　这时，由于各人阿赖耶识所含藏的各种不同种子的配合，有些生出寒冷的感受；有些呈现大风、大雨的境界；也有些出现一片云雾；或者听到很多人的吵闹声。
　　这些境界呈现之后，为了避寒，为了躲风、躲雨，或者为了逃避喧杂的吵闹声，随着各人业力的不同，马上又出现一些虚妄的境界。譬如：
　　躲进屋去；走上楼去；走上楼台；坐上高位；躲进一间草屋；躲进树叶搭起的小棚；钻进草丛；躲到树林里；钻进墙孔；穿入篱间。
　　今按：(1)从这段，我们可以看到，所谓“心生种种法生”。随着男女欲“念”的起动，阿赖耶识中“色法”的种子蠢蠢将动。譬如经文上说“生寒冷想”，这就是“火大”的变化；“大风大雨，及云雾想”，则是“风大”、“水大”的变化；“或合大众闹声”，则为“风大”配合“地大”的变化。
　　所以，这一段也可以说是精神世界要转入物质世界；精神就要跟物质结合的一个最初的临界。
　　(2)如果要更进一步探讨这个问题，那就涉及《楞严经》所谓的“性空真火，性火真空”、“性空真风，性风真空”、“性空真水，性水真空”，以及“性空真地，性地真空”等。这是一个大问题，也是生命科学里一个终极的核心问题。生命究竟是唯心？还是唯物？精神力量为第一因，主导一切？或者是物质基础为最根本的原动力？先有心？还是先有物？心物又怎么结合的？这些实在不是三言两语能作交代，我们这里暂时提出问题，以后再作讨论。
　　这一段是中阴身入胎的关键处，现在让我们回到经文，继续看下去：

　　难陀，其时中有作此念已，即入母胎。
　　这些境界虽如梦幻，但是只要心念随之而转，神识就入了胎。
　　今按：(1)随各人业力的不同，所呈现的境界不同，受胎的果报也不同。如果境界呈现的是上楼，或者坐上高位，那就是出生好的家庭；如果在这个境界里，进了草屋，那就很可能投生贫穷的家里；如果是进了草丛，或者树林，那多半就转入畜牲道了。
　　(2)曾经有个修行人，有一次在坐中出了阴神，沿著斋房后面的小路，往林子里走。一路走去，就是平常散步的小径。再往前走去，是平常没有进去过的地方，那里有座房屋，大红色的门。他看得奇怪，这个大红门是从前一直没见过的，到底怎么回事？好奇的走上前去，开了红门帘，往里探头一看，有个女的躺在床上，张着两腿，正在生孩子。
　　这个修行人一看，陡的一惊，觉得自己太不规矩，赶紧缩回身子。里面一个产婆模样的妇人，看到他，笑嘻嘻的招呼他进去，他却怎么也不肯，急急忙忙的赶紧往回走。
　　这么一急，回过神来，自己竟然在屋里打坐。
　　回想方才的境界，不像一般的妄想。下了座，往屋后那片林子走去。沿着平常散步的那条小路，清清楚楚，方才出神时所走的，就是这里。路的尽头，挡着竹篱，平常不让人进去的，所以他一向也不往里走。但是由于刚才坐中的境界，实在奇怪，所以这次他就继续往里走。守园子的人看见，大声叫嚷著，怎么也不让他进去。理论了半天，后来他把打坐中奇怪的境象说了出来，那个人总算勉强放行。进了竹篱，沿著小路继续走，哪里有什么大红门的屋子，那个地方正好是个猪圈。听守园的人说，方才母猪生了窝小猪，其中一只生下来就死了。
　　这个修行人听到这里，吓得一身冷汗。修行这么多年，差点变成了猪。要不是当时心存正念，如果对着女人的下体，动了一丝邪念；或者昏头昏脑的，被产婆拉进房里寒喧，那么他就钻进母猪肚子里了。
　　这是近代人的一则公案，发生在抗战时期。由此，我们同时想到古德大师曾经说过，修行人常入无想境界，而以此为满足的话，来生果报很可能会是猪。
　　(3)从前述公案来看，更让我们警惕于修行的艰难，和平常起心动念的不可轻易。所以，多年来怀师一再强调，修行最重要的，在于“心理结使”的解脱。而般若宗的代表性经典《金刚经》，在修持方法上，也强调“善护念”的重要。
　　(4)至于密宗“六成就”的修法，更基于这个认识，提出了非常具体而次第分明的修证体系。第一步，是修气修脉的“灵热成就”，身体的气脉修通了，这是色身方面的基础功夫。
　　第二个，“幻观成就”的修持，是心理上把所有的外境，乃至个人身心，都看成虚幻的假相。它的妙处，就在于透过这个观法，心理结使很自然的，比较容易转薄而转化。
　　然后是第三步的“梦成就”，夜以继日，在梦境中继续照顾心念，使得念念清明，进而转变心念，甚至于转变梦境。否则，梦境都无法转的话，生死来时，又怎么解脱！(从佛学观点来看，睡梦是个小生死。)严格说，“梦成就”之后，进而醒梦一如了，白天才真正进入如梦如幻的“幻观成就”。
　　第四，是身心清净的“净光成就”。
　　有了前面这些基础，然后才可能达到下面的“中阴身成就”；或者“颇哇成就”(转识成就)，临终时依仗佛力、他力，往生他方佛国。
　　如果没有前面那四步身、心双方的扎实根基，单独专心修持中阴成就或颇哇法，生死到来时要想有把握，那是很困难的。
　　经过这一步步的真修实证，生死来时才能够做得了主。
　　一般显教攻击密宗，认为太重视气脉，太执着色身。但是，从“六成就”的修证次第，我们可以看到，密宗只是以气脉成就为基础；主要重心，仍然在于心性的解脱。同时，我们也可以更明确的体认到，身心的相辅相成，以及修持的不可躐等。
　　应知受生，名羯罗蓝。父精母血，非是余物。由父母精血，和合因缘，为识所缘，依止而住。
　　“羯罗蓝”是梵文的翻音，又译成“凝滑”或“父母不净和合”，指受精卵第一个七天的阶段。
　　“为识所缘”，中有的神识由于前面的动念，入了胎，与受精卵结合，这就是生命“十二缘起”中的“识缘名色”。从方才精神世界中的物理成份，进一步与物质世界结合。
　　“为识所缘，依止而住。”这几个字很有意思。我们知道，缘有四种：亲因缘、所缘缘、等无间缘、增上缘。现代医学把受精卵当成生命发育、成长的根源。但是从佛学观点来看，这个受精卵只是“去后来先作主公”的阿赖耶识所缘的缘。
　　由于阿赖耶识“执藏”的特性(也是根本无明所在)，就把这一小颗受精卵当成自己，“依止而住”。
　　从此，执着这一小块胚胎的成长、发育，又开始了一个分段生死的过程。
　　古今中外，几乎所有的人类，都把“这段生命”，认为是神圣的，珍贵的，乃至无价的。但是，在佛的眼中看来，它只是一些因缘凑和，在某段时间、空间里存在、变化的现象。因此，释迦牟尼佛继续说：
　　譬如依酪、瓶钻人功，动转不已，得有酥出，异此不生。当知父母不净精血，羯罗蓝身，亦复如是。
　　释迦牟尼佛拿酥油的形成，来作比方。当时印度制造酥油，是把牛奶倒进锅里，然后加进一小块乳酪，一边煮，一边不停的搅动，经过一段时间，把它倒进桶里。等它冷了，上面一层凝结的皮拿出来再提炼，就炼出酥油。其余的，再经过加工就成为乳酪。所以，酥油是由鲜奶掺上乳酪，经过提炼而产生的。
　　原先的父精、母卵，和后来附了神识的胚胎(这里又称为羯罗蓝身)的关系，也是如此。这个最初期的分段生命，就是各种因缘聚合所产生的一种现象。
　　复次难陀，有四譬喻，汝当喜听。如依青草，虫乃得生。草非是虫，虫非杂草；然依于草，因缘和合，虫乃得生，身作青色。难陀当知，父精母血，羯罗蓝身亦复如是。因缘和合，大种根生。
　　恐怕难陀还是不很清楚，释迦牟尼佛接着又作几个比方。
　　首先拿草虫作例子。那些草虫，因为依附了青草，才生长起来。青草并不是虫子的生命，但是草虫却依赖着青草这个助缘，才能生存。而且，由于以草为生的原因，所以身子往往就像青草的颜色一样。又譬如菜里面的小虫，往往也是像菜一样的颜色。
　　羯罗蓝身和父精、母卵间的关系也是一样，藉着父精、母卵的因缘和合，发展出一段新的生命的四大、六根。

　　如依牛粪生虫，粪非是虫，虫非离粪；然依于粪，因缘和合，虫乃得生，身作黄色。难陀当知，父精母血，羯罗蓝身，亦复如是。因缘和合，大种根生。
　　又好比牛粪生出的虫。牛粪当然不是虫，但是离开了牛粪，也就没有这个虫。必须依附牛粪，因缘凑和，才生出虫来。这种虫的颜色，就接近牛粪的颜色。
　　释迦牟尼佛举了这个例子，继续对难陀说，父精母卵和这个小胚胎的关系，也是如此。有了父精母卵，再加上中有的神识，以及各种因缘的配合，才生出了一段新的生命。
　　如依枣生虫，枣非是虫，虫非离枣。然依于枣，因缘和合，虫乃得生，身作赤色。难陀当知，又精母血羯罗里身，亦复如是。因缘和合，大种根生。
　　又譬如枣子生虫，枣子不是虫，但是离开了枣子，就生不出这个虫。这种虫的颜色，就类似枣子，是红色的。
　　父精母卵和羯罗蓝身的关系，也是如此，由于各种因缘的聚合，才有这一段新的生命的开始。
　　如依酪生虫，身作白色。广说乃至因缘和合，大种根生。
　　好比乳酪生的小白虫，也是同样道理。事实上，所有的生命现象，都是因缘聚会而来。

　　复次难陀，依父母不净羯罗蓝故，地界现前，坚鞕为性；水界现前，湿润为性；大界现前，温煖为性；风界现前，轻动为性。
　　由于胚胎是藉由父母的精子、卵子而来，所以这个新的生命就蕴藏了如同父母所有的地、水、火、风这四大的性质。
　　所谓地大，是坚实的生理结构。譬如骨骼、肌肉。
　　水大，则是湿润的，呈现液体状态的生理部分。譬如血液、淋巴、荷尔蒙，以及其他体液。火大，指温暖的生理功能。譬如所呈现出的体温。风大，则是具有轻、动特质的生理机制。主要指身体内部的气机，同时也包括了吸入的氧气，以及呼出的二氧化碳。

　　难陀，若父母不净羯罗蓝身，但有地界，无水界者，即便干燥，悉皆分散，譬如手握干糗灰等。
　　如果由受精卵而来的羯罗蓝身，只有地大，而没有水大的成份，那么就干燥的分散开来。好像用手握上一把干面粉，怎么也捏不到一起。
　　若但水界，无地界者，即便离散，如油渧水。
　　如果只有水大，没有地大，那么就会流散。好比油滴在水上，怎么也不可能凝聚起来。
　　由水界故，地界不散；由地界故，水界不流。
　　由于水大的作用，地大才能凝聚在一起；相对的，由于地大的作用，水大才不会流散。
　　难陀，羯罗蓝身有地水界，无火界者，而便烂坏，譬如夏月，阴处肉团。
　　难陀，羯罗蓝身但有地水火界，无风界者，即便不能增长广大。
　　初期的胚胎(也就是这里所谓的羯罗蓝身)，如果只有地大、水大的成份，而缺少火大的功能，它就会像夏天里，放在阴暗处的一块肉，很快就烂了。
　　如果初期的胚胎具备了地大、水大、火大等成份，但是缺少风大的话，这个胚胎就不会成长。

　　此等皆由先业为因，更互为缘，共相招感，识乃得生。地界能持，水界能摄，火界能熟，风界能长。
　　四大的成份、结构，乃至日后的发育、成长状况，都由各个生命先前所造作的业因而来；而后，四大之间，乃至身心之间，又相互为缘，相辅相成的形成了新的生命。
　　归纳来说，地大有把“持”的性能；水大有收“摄”的作用；火大能帮助发育、成“熟”；风大则促使成“长”。
　　难陀，又如有人，若彼弟子熟调沙糖，即以气吹，令其增广，于内虚空，犹如藕根。内身大种，地水火风，业力增长，亦复如是。
　　释迦牟尼佛不厌其详的，继续为难陀作解说。
　　他说，难陀啊，又譬如吹糖人的师徒，技术很好，很会调制糖浆，他们能用特制的糖浆吹出，里面是中空的各种形状的东西。就好像里面是中空的莲藕那样。四大所构成的，我们这个生命，也是同样的原理，藉着父精、母卵的物质基础，以及自己所挟带的业气，相互为缘，渐渐成长。
　　难陀，非父母不净，有羯罗蓝体；亦非母腹，亦非是业，非因非缘，但由此等众缘和会，方始有胎。
　　难陀，并不是有了父精母卵，就一定会形成有生命的胚胎；也不是因为有了子宫，就一定能孕育新的生命；同时，也不是因为阿赖耶识挟带了各种善业、恶业的种子，就能形成新的生命。
　　一个新的生命，是必须上面所说的各种因缘凑合了，才会产生。
　　如新种子，不被风日之所损坏，坚实无穴，藏举合宜，下于良田，并有润泽，因缘和合，方有芽茎，枝叶华果，次第增长。难陀，此之种子，非离缘合，芽等得生。
　　譬如一颗新的种子，没有被风吹日晒所损害，也没有受到其他的损伤，保存得很好；把它种到一块好地上，同时定期浇水。在各种条件的配合下，这颗种子才会发芽，长出枝叶，然后开花结果，不断的成长。
　　总之，一颗种子如果没有其他因缘的配合，是不会发芽的。
　　如是应知，非唯父母，非但有业及以余缘，而胎得生。要由父母精血，因缘和合，方有胎耳。
　　由此，我们可以知道，并不是父母两个结合，就会有新的生命；也不是有了中阴身，业识种子就能入胎；必需要父精母卵，再配合各种因缘，才会产生新的生命。
　　难陀，如明眼人，为求火故，将日光珠置于日中，以干牛粪而置其上，方有火生。如是应知，依父母精血，因缘合故，方有胎生。
　　释迦牟尼佛这里又拿印度当时的取火，来作比方。
　　他说，难陀啊，好比要取火的话，就要把日光珠(凸透镜)对着阳光，放在乾的牛粪上，过一段时间，才会生起火来。
　　同样的道理，我们要知道，父精母卵还需要其他因缘的配合，才可能受孕成胎。
　　父母不净成羯罗蓝，号之为色受想行识，即是其名，说为名色。
　　中有的神识一旦入胎，这颗小小的受精卵已经不单纯是生理细胞的组合，它同时和合着意识方面的活动。
　　一个新的生命，在母体里形成了。
　　这颗小小的胚芽，照佛法的分析、归纳，已经具备了我们这个世界的生命的五种要素：色、受、想、行、识。
　　在色、受、想、行、识里面，“色”是指物质、生理部分，看得见的，譬如胚芽的细胞、组织。其余的，“受、想、行、识”是看不见的，属于精神、意识层面的，我们可以把它一起归纳为“名”。于是，佛法就把胚芽、胚胎这段生命，拢总叫为“名色”。也因此，中阴身入胎，进入受精卵这个过程，在“十二缘起”里，就称它作“识缘名色”。
　　现在回过头，看前面这段原文，释迦牟尼佛继续对难陀说，父精母卵所结合成的羯罗蓝，具备了色、受、想、行、识这五种生命的现象与功能口色、受、想、行、识归纳起来，又可以叫它为“名色”。
　　此之蕴聚可恶，名色托生诸有，乃至少分刹那，我不赞叹。何以故？生诸有中，是为大苦。
　　色、受、想、行、识又叫“五蕴”。“蕴”，有聚集的意思。欲界、色界的生命，是由这五种因素聚合而来。这“五蕴”里面，包含了很多阴暗面，障碍了自性的光明，所以又叫“五阴”。
　　由于“五蕴”、“五阴”的聚合，形成了痛苦、烦恼的生命，所以这里说“蕴聚可恶”。
　　现在我们接下来看这段原文的第二句，“名色托生诸有”：
　　这个“名色”，我们前面说了，就是“五蕴”的别名。在这篇文章里，也就是指前面那段文字里的“羯罗蓝”，那颗小小的受精卵。那么，什么叫“诸有”呢？
　　佛学里面所谓的“诸有”，是指各种不同的生命领域。三界一共有“二十五有”。
　　欲界：四个恶道(地狱、畜牲、饿鬼、阿修罗)，加上人道的四大洲，还有天道的六层欲界天，一共是十四有。
　　色界：四个禅天，加上大梵天、净居天、无想天，一共是七有。
　　无色界：四空天，是四有。
　　加起来，一共就是二十五有。这里面，欲界、色界的生命都是由“五蕴”所构成。至于无色界，因为没有形色，所以没有“色蕴”，只由“四蕴”所构成。
　　现在，这段原文的“名色托生诸有”，这个“诸有”，因为对应着“名色”--也就是“五蕴”，所以它不包括“无色界”。同时，这里的“名色”又因为指的是上面那段的羯罗蓝，所以，它所对应的“诸有”，就只限于“欲界”的各种生命，只有十四有了。
　　现在我们回过头看这段原文，释迦牟尼佛说，五蕴聚合，构成了痛苦、烦恼的生命。不管这个小小的胚芽托生到那个生命领域，福报再好，痛苦再少，我都不会有一丝一毫的欢喜、赞叹。为什么呢？因为，只要生在三界里面，就是痛苦的。
　　譬如粪秽，少亦是臭。如是应知，生诸有中，少亦名苦。
　　好比脏臭的粪便，即使再少量，也是臭的。同样道理，只要在六道中，不论生在那一界，烦恼再少，也还是不究竟，还是没有脱离痛苦。
　　为什么这么说呢？下面有进一步的解释。
　　此五取蕴，色受想行识，皆有生住增长，及以衰坏。
　　所谓“五取蕴”，也就是“五蕴”。“取”就是求取、执着的意思。在小乘里，“取”是“烦恼”的代名词；在大乘的唯识里，“取”是“贪爱”的代名词。总之，执取在贪爱的烦恼中，就是“取蕴”的意思。
　　前面说过，生命是五蕴的组合，而五蕴之间又相互为缘，都在生、住、增长、衰坏的变化中。
　　生即是苦，住即是病，增长、衰坏即是老死。是故难陀，谁于有海，而生爱味？卧母胎中，受斯剧苦。
　　所谓“生即是苦”，简单说，“生”，本身就是苦。生命受了许多条件的限制，不自由，而且不圆满；况且，既由“五取蕴”而来，所谓“有求皆苦”，除非解脱了所有结使，跳出三界，否则所有的“生”，都是痛苦的。这就是“生即是苦”。
　　所谓“住即是病”，只要这个生命存在，不论色。
　　受、想、行、识那一蕴，都带来许多不完美的种子。所以说“住”本身就是病，有心病，也有身病。
　　再下面，“增长、衰坏即是老死”。所谓“增长衰坏”，用现代医学术语，也可以说是新陈代谢。细胞、组织不断更新，不断成长，同时也一天天老化，一天天趋向死亡。所以庄子早就潇洒的说了“方死方生，方生方死。”看通了这一点，对生命当然就少些贪恋，少些幻想与执着，也就少些烦恼和痛苦。只是，理论上虽然如此，事实上恐怕还是“看得破，忍不过。”就如袁太老师(焕仙)所说，“五蕴明明幻，诸缘处处痴。”
　　而释迦牟尼佛在这里，依然苦口婆心的说：难陀啊，弄清楚生命怎么回事，谁还会爱恋不舍呢？更何况，一进入母胎，就受着极端痛苦的煎熬。
　　下面他就要对胎儿在母体里的成长、变化，作更进一步的介绍。同时，我们拿现代医学的研究报告作一对比，会发现非常有趣的类同。
　　复次难陀，如是应知，凡入胎者，大数言之，有三十八七日。
　　这里是就人的入胎来说，胎儿在母体里大概经过三十八周。
　　这点和目前西医的观点，完全一致。目前胚胎学对胎儿在母体里的变化，也是以七天为一个区分阶段。
　　如果照道家所说，“人身为一小宇宙，宇宙为一大人身”的话，那么有个非常奇妙的吻合：基督教的《圣经》里面，上帝创造世界，也是七天的过程。
　　(站在生命科学的立场，我们阐述佛法的同时，对于其他宗教文明的成就，也不妨欢喜赞叹的代为宣扬。其实，这也是任何一个宗教，所应有的精神与胸怀。)

## ◎胚芽的发展◎ 佛说入胎经今释14

第1周：
　　初七日时，胎居母腹，如屑如痈，卧在粪秽，如处锅中。身根及识，同居一处，壮热煎熬，极受辛苦，名羯罗蓝。状如粥汁或如酪浆，于七日中，内热煎煮。地界坚性，水界湿性，火界暖性，风界动性，方始现前。
　　第一个七天当中，胚胎在母亲肚子里，就好像一片小木屑，又好像一个小肉疮，躺在气味恶臭的血肉堆里。它整个身子，乃至精神意识，就在这一小滴半透明的胚芽里。好像闷在一个不透气的热锅里，非常痛苦的受着煎熬。
　　这个阶段的小生命，就叫“羯罗蓝”。外表看起来，好像一滴粥，又好像一滴乳浆。
　　这七天里，生理方面，地、水、火、风这四大的“性”、“质”，开始逐渐发育。
　　现在让我们看看，西医胚胎学对这个阶段所观察的结果：
　　第一天：精子与卵子混合成一个“合子”。这时仍然是单细胞。细胞核内形成三十三对染色体。(见图一)（参见 <http://www.fx120.net/yepd/rssc/syht/ydyaq/lm3644_1.htm>　）
　　第三天：精子进入卵子三十个小时后，“合子”分裂成两个细胞。(见图二)再四个小时后，“合子”分裂成四个细胞。(见图三)
　　第三天：“合子”已成为一个十六个细胞的卵裂球。轮廓像一粒桑椹，所以又叫做“桑椹胚”。体积和单细胞的“合子”相等，而且还被“透明带”围绕着。(见图四)
　　第四天：“桑椹胚”抵达子宫内腔，腔内的液体渗透过“透明带”。“桑椹胚”的空隙逐渐变成一个泡，叫“胚泡”。(见图五)
　　很快的，“透明带”消失，胚泡的外表形成“滋养层”，泡内腔有一小块增厚区，叫“胚胎细胞群”。(见图六)
　　第五----第六天：“胚胎细胞滋养层”黏着子宫，形成了最初的胎盘，日后逐渐发展为胚胎。(见图七)
　　卵子受精第一周变化示意简图
　　把西医胚胎学对这个阶段的研究，作了一点概括的介绍之后，我们再回过头，把释迦牟尼佛对这一阶段的介绍，拿来作个比对。
　　对于这个受精卵的外观方面，他说：“如屑如痈，卧在粪秽，如处锅中。”
　　质地方面，他说：“状如粥汁，或如酪浆。”
　　至于内部成分方面，他就用“地界坚性，水界湿性，火界暖性，风界动性”来概括。
　　如果用现代医学的语言来说，那就是，受精卵的染色体，已经蕴涵了日后生长出骨骼、毛发、肌肉、器官、血液、荷尔蒙，乃至强壮与否等的所有基因。
　　当然，释迦牟尼佛所说，不如现代医学经过精密仪器实验，所观察的，来得细密，但却不失简要、中肯。
　　而且，对两千五百年前，当时人们所能接受的概念来说，充其量也只能说到这个地步了。
　　至于“身根及识，同居一处，壮热煎熬，极受辛苦。”涉及到内心世界的部分，则有待各人的内证，以及日后科学的努力了。
第2周:
　　难陀，第二七日，胎居母腹，卧在粪秽，如处锅中。身根及识，同居一处，壮热煎熬，极受辛苦。于母腹中，有风自起，名为遍触。从先业生，触彼胎时，名额部陀。状如稠酪，或如凝酥。于七日中，内热煎煮，四界现前。
　　这一段前面的“胎居母腹，卧在粪秽，如处锅中。身根及识，同居一处，壮热煎熬，极受辛苦。”和第一个七天的描述一样，这里不再重复。
　　再下面的叙述，不同了。“于母腹中，有风自起，名为遍触，从先业生。”
　　现在问题来了，这句话是什么意思呢？什么是“有风自起”？和前面“风界动性”那个风大的“风”，同还是不同呢？“从先业生”，又是什么意思？为了对这段的语意掌握得更明确，我们参考一下《佛为阿难说处胎会》。这本经是对阿难说的，主要内容也是介绍胎儿在母体里的变化。也有说，这两者是同一经本，但由于翻译的不同，而有差别。不论如何叫《佛为阿难说处胎会》对我们解读《入胎经》是很有帮助的。
　　在《佛为阿难说处胎会》这本经里，讲到“第二七日”的时候，它的文字记载是：
　　所感业风名为遍满，其风微细，吹母左胁及以右胁，今歌罗逻(即羯罗蓝)身相渐现，状如稠酪，或似凝酥。内热煎煮，便即转为安浮陀身。如是四大，渐渐成就。
　　综合两部经对于这第二个七天的叙述，我们可以归纳出几个要点：
　　(1)这股风是“自起”，有别于父母的遗传而来。怎么“自起”的呢？《入胎经》上说，“从先业生”，是中阴身的阿赖耶识所带来的种子。混合了前面父精母卵所具备的风大，但又不限于那个风大。
　　(2)这个“有风自起”的风，具备了“遍触”、“遍满”的特质，“令歌罗逻身相渐现”，能够使这个小小的胚芽逐渐生长。因此，“有风自起”这个“风”，主要是股生命能，也就是道家、中医所谓“人有三宝，神、气、精”的“气”。这是生命的精华，也是生命的原动力，是生命能的一个主要成分。
　　因此，道家有“食气者寿”的说法。而佛家则基于同样的认识，有“安那般那”的修法，后来又发展出天台宗的数息、随息、止息等“六妙门”的修证。至于密宗，则普遍的着重于“气”、“脉”的修炼。这本经典，基于同等的认识，每七天的变化、成长，都由不同作用的“风”来主导。这个“风”，也就是“气”的代名词。
　　(1)为释迦牟尼佛所传授，注意出入息的修法。
　　(2)天台止观的修持法门，归纳为六个步骤：一数(数息)，二随(随息)，三止(止息)，四观(慧观)，五还(返本归元)，六净(清净圆满)。
　　(3)参考了《佛为阿难说处胎会》这本经，我们发现了一个特殊的句子，“吹母左胁及以右胁”。
　　“胁”，是指胸部靠近两臂的部位。这一小片胚芽和母体胸部两侧的部位，建立了联系。这句话又怎么理解呢？
　　从中医来说，肝经的分布，正好联系了生殖器官与两胁部位。在五行属性上，肝属木。
　　母体一旦受精，卵巢立即分泌孕酮(黄体素荷尔蒙)，这是水大。水生木，于是肝经起了变化。在中医来说，肝藏血。肝属木，木能生火。火又属心，心主血脉， 于是又带动血液循环。
　　因此，“其风微细，吹母左胁及以右胁。”可以说就包含了上面这一连串的生理反应。
　　用现代医学语言来说，就是胚胎与母体建立了血液循环的脉道。开始由母体的血液输入氧气，以及其他的养分；同时把胚胎内部新陈代谢后的废气及其他剩余物，经由血液流入母体排出。
　　第二个七天，也就是第二个周期的胚胎，在佛经里就叫“额部陀”。看起来，比第一个礼拜黏稠，所以说“状如稠酪”，“或如凝酥”。这七天里，附着在胚胎上面的神识，仍然是痛苦的，“内热煎煮”，好像闷在热锅里那样，受著煎熬。
　　现在让我们再看看，西医对这七天作了那些观察？
　　第八天：部分“胚泡”进人子宫内膜。“胚胎细胞群”增长成双层“胚芽盘”。(见图九)
　　第九天：胚泡深入子宫内膜。开始入侵时的损口已由血纤维凝块盖起来。这时，“滋养层”出现一些小泡，互相溶合扩充，成为一网路系统(滋养层腔隙网路)。母体子宫内壁也起变化，细胞肿胀，细胞浆积聚大量积原和脂质，细微血管充血、扩张，形成了“血窦”。(见图十)
到第十二天左右，毛细血管破裂，母体血液流入“滋养层腔隙网”。此时，胚体本身的血管尚未形成，但是经由渗透作用，由母体的血液中获得所需的养分。胎盘由此与母体的血循环建立了交流。(见图十一)
　　第十三天：发展出“绒毛”、“绒毛腔”。
　　“胚芽盘”首端出现“徵心基板”，日后发展为心脏；尾端连接“结缔组织柄”。
　　这短短的七天里，真是变化得多彩多姿。概要来说，这片小小的胚芽，的确和母体的血循环建立了交流。也可以说是水大、人大、风大而致于地大的综合性的重要发展。
　　在佛经上，就简单的用“四界现前”来概括。
　　经过这些变化，当然，这时候的“胚芽”就不再是半透明的“状如粥汁”，“或如酪浆”了。这时候它已经进入子宫内壁，看起来差不多如佛经所说，“状如稠酪”。“地大”逐渐发展，凝结拢来，固定一处，所以又说“或如凝酥”。
　　当然，佛经上的叙述比现代医学简略得多。但是关键性的变化，譬如这个周期里，和母体血液循环所建立的联系，经典中就用“其风微细，吹母左胁及以右胁，令歌罗逻身相渐现。”来概括。用现代医学观点来说，这段叙述实在太拢侗。但是，如果综合中医的脏腑、经络，以及五行生克的的观点；再配合西医性荷尔蒙的变化、胚胎与母体血循环的联系；融汇贯通之后，再回过头来看经典上的这句话，那就不免要叹为观止的发出会心的一笑了。
第3周:
　　难陀，第三七日，广说如前。于母腹中，有风名刀鞘口，从先业生，触彼胎时，名曰闭户。状如铁箸，或如蚯蚓。 于七日中，四界现前。
　　第三个七天，在前面成长的基础上，又有一股风，叫“刀鞘口”。同样，也是胚芽所蕴涵的一股生命能。
　　胚芽这个时候，叫做“闭户”，好像一把铁筷子，又好像只蚯蚓。地、水、火、风四大仍不断的成长着。
　　现在让我们看看西医的研究成果：
　　第三周时候，双层的“胚芽盘”变成三层。(图十二)
　　第十八天前后，中胚层里发展出脊索。
　　随着脊索的增长，胚芽盘逐渐变成长形。从纵剖面来看，它内部的结构，恰好如经典所说，“状如铁箸，或如蚯蚓。”(见图十三)
　　胚芽发展到第三周，胚前期的发育完成。
　　从第四周开始，进入了胚胎期。

## ◎胚胎的变化◎ 佛说入胎经今释15

第4周：
　　难陀，第四七日，广说如前，于母腹中，有风名为内门，从先业生，吹击胎箭，名为健南。状如鞋楥，或如温石。 于七日中，四界现前。
　　难陀，这第四个七天，就如同前面所说，在各种条件的配合下，胚胎继续发展着。这个七天里面，发展着一股叫“内门”的生命能。在这股生命能的作用下，胚胎的形状发育得好像一只鞋楥(修补鞋子或缝制鞋子时，用来做底衬的木制脚模)，又好像块温石。这个阶段又叫“健南”。
　　现在让我们看一下，西医胚胎学对这个周期的观察结果。
　　第二十二----第二十四天，三个胚层各自分化，形成特定的组织和器官，各器官系统初步形成：
　　1 发展出中空，两端开口的神经管。大约两天后，第二十四天左右，首尾两端管口封闭，成为一个密管组织。(见图十四)
　　2 生长出脊髓，中枢神经系统开始萌芽。
　　3 体节开始生长，每天大约增长三节。同时发育出生骨节细胞、生皮节细胞，以及生肌节细胞。
　　第二十五天：(见图十五)
　　发展出鳃弓、脑泡、心泡，以及甲状腺、肺、肝、胰、中肾小管等的原基。开始了血循环和心博动。
　　第二十六天----二十八天：
　　出现眼基板(日复发展为眼)、耳基板(日复发展为耳)、手肢芽、脚肢芽。(见图十六)
　　总之，从第四周开始，由三层的胚芽盘，各别生长分化成各类组织和器官。也就是细胞由多潜能化，趋向个别特殊性。因此，也可以说是，“内”部组织个别化，分“门”别类的各自发展。而经典中，则把这第四周的业风(气机)，命名为“内门”。
第5周：
　　
　　难陀，第五七日，广说如前，于母腹中，有风名曰摄持。此风触胎，有五相现，所谓两臂、两髀及头。譬如春时，天降甘雨，树林郁茂，增长枝条。此亦如是，五相显现。
　　难陀，到了第五个七天的时候，胚胎继续发展着。
　　这个时期的生命能，叫做“摄待”，使得胚胎长出“五相”----两臂、两股(大腿连著臀部的部位)和头。就好像春天时候，经过春雨的滋润，树木增长出一些枝条。这个阶段就是这样，外观上，发展出了这五种生理现相。
　　现在我们看西医的胚胎学，第五周时候的变化，大体也是如此。
　　外型方面，颈曲加深，中脑曲出现。
　　除了外型的特征外，内部的结构方面，脑、下丘脑、上丘脑的区域出现局部细胞增殖；中肾管、输尿管芽、生殖结节等都在发育中。
第6周：
　　难陀，第六七日，于母腹中，有风名曰广大，此风触胎，有四相现，谓两肘、两膝。如春降雨，盖草生枝，此亦如是，四相显现。
　　难陀，第六个七天的气机，把它订名为“广大”。
　　这段期间，胚胎生长出两肘、两膝。这个阶段，就好像经过春雨的滋润，草木生出枝条。四肢就如此发展出来。
　　从西医的观察，这个时期除了两肘、两膝之外，同时长出了两手、两脚；甚至十个手指、脚指也隐约可见。(见图十七)
第7周和第8周:
　　难陀，第七七日，于母腹中，有风名为旋转。此风触胎，有四相现，谓两手两脚，犹如聚沫，或如水苔，有此四相。
　　难陀，第八七日，于母腹中，有风名曰翻转。此风触胎，有二十相现，谓手足十指。从此初生，犹如新雨，树根始生。
　　在西医的胚胎学里，手脚的发育成长，比起这本《入胎经》略早几天。或许经过两千五百年的时间，胚胎在母体里的部分发育，略为提前。譬如现在的儿童，身心双方都比四、五十年前来得早熟。
　　用现代知识来说，随着自然生态、物质条件的种种改变，人体也就相对应的作着调整、变化。从佛家的思想观念来说，随着众生共业的不同，人类的正报----诸如平均寿命、身高、体重，乃至其他各种生理机制，也都跟着变化。
　　譬如佛家的劫数观念，有大劫、中劫、小劫。而小劫里又分为增劫、减劫。佛经上说，人类最开始的时候，寿命是八万四千岁。后来由于放逸、散漫，没有保持正念、善行， 于是每一百年，人的寿命就减少一岁。
　　越到后来，人心越为险恶。众生共业所感，除了本身的正报之外，连带的依报也受到影响。自然环境越来越差，人为及自然灾害也越来越多，人的寿命就越来越短。到末法时代的后期，据佛经上记载，人类的平均寿命就只有十岁了。从八万四千岁到十岁这一段漫长的历程，就是“减劫”。
　　由于长时期以来，各种灾害的磨难，后来人类开始忏悔，回心向善，于是每一百年又增加一岁。到后来，人的寿命又回到八万四千岁。这段历程就是“增劫”。
　　照佛经上所说，我们现在正在减劫中，人类的平均寿命也在逐渐减少。可是到目前为止，还没有整个地球人类平均寿命的长期统计资料，还无法对佛经这一论点提出数据性的证明。
　　但是，据中国历史的记载，尧、舜、禹、汤、文王、武王、周公等，都活了一百多岁。相比之下，人的寿命是减少了。
　　虽然物质文明不断的进步，医药科技又不断的突飞猛进，但是环境污染的日趋严重，自然生态的破坏，乃至病毒顽强怪异的翻新、变化，所以人类所面临的死亡威胁，不但没有因为科技的进步而减少，甚至有更趋增加的迹象。或许这就如佛经所说，是人心不古，世风日下的果报吧！
　　以此类推，两千五百年后，如果这本佛经仍然存在，那么经典中的记述，比照当时胚胎的成长，很可能有着更多的差异。
　　讲到这里，我们不要忘了这本经典的缘起，是由沉迷欲乐的难陀而来。为了使他迷途知返，使他领悟到生命的苦、空、无常、无我，释迦牟尼佛施展了各种方便，带他上了天堂，同时又带他下到地狱。然后再不厌其烦的为他讲说“入胎”的过程、变化。主要目的，在于点出生命现象的变化----没有一个永恒的归宿，也没有一个真实的幸福。同时寓意了“观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我”这小乘修证的中心。因此，这本《佛为难陀说出家入胎经》的重点，并不在 于“胚胎学”的介绍和探讨。只不过，在释迦牟尼佛的接引方便中，我们对于佛陀的权巧智慧，又多了一层认识。
　　也因此，从第九个七天开始，我们不再一项项与西医作精详的比对。我们只在个别的关键处，借用现代医学为类比说明。否则，一路像西医胚胎学似的详细介绍下去，恐怕读者们看了，也要觉得头大而乏味的。
第9周：
　　
　　第九七日，于母腹中，有风名日分散。此风触胎，有九种相现。谓二眼、二耳、二鼻，并口，及下二穴。
　　这九种相就是九窍。两眼、两耳、两鼻孔、嘴巴这七窍，加上下面的肛门、尿道，一共是九窍。

## ◎胎儿的发育◎ 佛说入胎经今释16

第10周:
　　第十七日，于母腹中，有风名曰坚鞕，今胎坚实。即此七日，于母胎中，有风名曰普门，此风吹胀胎藏，犹如浮囊，以气吹满。
　　到了第十个七天，这段时期的生理机能，就叫做“坚鞕”，胎兄发育得更为坚实。同时还有一股叫“普门”的风，使得整个胚胎饱满，好像充满了气的浮囊。
　　就西医来说，第三个月开始，直到出生期，这个阶段叫做“胎期”。这期间，体躯增长；器官和组织开始正式发育。从前面的“胚胎期”，又进入一个新的阶段。而《入胎经》，恰好把这个阶段叫做“坚鞕”。
　　不同的是，《入胎经》又再强调，整个胚胎是“以气吹满”。主要还是由于“气”的作用，“令胎坚实”。这种观点，和目前西医的观点则有所不同。
第11周：
　　难陀，第十一七日，于母胎中，有风名田疏通。此风触胎，令胎通彻，有九孔现。若母行立坐卧，作事业时，彼风旋转虚通，渐令孔大。若风向上，上孔便开；若向下时，即通下穴。譬如锻师及彼弟子，以槖扇时，上下通气。风作事已，即便隐灭。
　　“坚实”之后，接着就要“疏通”，把这胎充实。
　　蓬勃的生机，运化到全身，胎儿才会健全的发育、成长。在“疏通”这个功能上，当然“气”的特质就表现得更为明显。所以释迦牟尼佛在上面这段，对难陀说：
　　第十一个七天当中，母胎里的气机，继续发挥了“疏通”的功能。这股生命能的作用，远及全身，使得九窍更为成熟。
　　当母亲或走、或立、或坐、或卧、或者工作的时候，随着母体生命能的运作，又辅助了胎儿内在气机的运转，九窍逐渐发育成长。
　　如果气机向上运行(上行气)，就疏通身体上部的孔道(脉道)；如果气机向下运行(下行气)，就疏通下部的(下半身的)孔道(脉道)。胎儿和母体间，气机的互动，就好比锻师(冶金的师父)和他的徒弟(徒弟比喻胎儿，锻师比喻母亲)用的槖扇(风箱)上下通气。藉由上行气、下行气的交互作用，胎儿一天天的成长。
　　气机运行到某个阶段，它又自然会进入“止息”的状态。这就是“风作事已，即便隐灭。”
　　气机止息下来，这个时候并不是死亡，也不是停止生长。相反的，这时候的生机就好比在将养生息，也好比在充电。借用老子的话，就是“致虚极，守静笃，万物并作”的道理。
　　拿现代一般人比较容易理解的比方，就好像动物的冬眠状态。停止了呼吸，生命能几乎不消耗，所以就不吃、不喝，像睡个大长觉，养足了精神，等冬天过了，再出来活动。
　　其实，“息”在生命成长中所扮演的角色，远超过“冬眠”的作用。
　　如果把“气”比方成一棵生命之树，那么“息”就好比这棵生命之树的根。地面上看不见它，但是“气”由它来，“气”由它而生。那么，我们如果追问，这棵生命之树的根又种在那里呢？勉强说，就是在“空”中。
　　这个“空”，不是物理世界虚空的“空”，这个“空”是心物一元，真空生妙有的“空”。谈到这里，又是一个“唯证乃知”的实证境界了。
　　胎儿出生后，随着后天生命的成长、物欲的干扰、身心的动乱，这种“息”的静止状态越来越少，越来越短。因此，老、弱、病、死也就随之而来，成为无法逃避的必然现象。
　　佛道两家要想扭转这个恶性循环，提出了各种理论和修证方法。而“止息”，恰恰是佛道两家共通的基础功夫。如果达不到“止息”，那就谈不到“四禅八定”，也谈不到“炼精化气、炼气化神、炼神还虚”。至于我们前面提到的，佛家“安那般那”，以及“六妙门”的修证，也都建立在这个基础上。
第12周：
　　难陀，第十二七日，于母腹中，有风名曰曲口。此风吹胎，于左右边作大小肠，犹如藕丝，如是依身交给而住。即此七日，复有风，名曰穿发，于彼胎内，作一百三十节，无有增减；复由风力，作一百禁处。
　　在第十二个七天里，这个阶段的生命能，就叫做“曲口”。大、小肠开始发育着。同时又像“穿发”般的，生出一百三十节和一百个禁处。
　　究竟“一百三十节”和“一百个禁处”是什么？看到这里，我们觉得文字的涵意不是十分明确。所以再参考一下《佛为阿难说处胎会》，这一部分的原文如下：
　　十二七日，处母胎时，复感业风，名为曲口。由此风力，左右腮间生大小肠，犹如藕丝及紧纺线置在于地，十八周转，依身而住。复有一风名为穿发，由此风故，三百二十支节，及一百一穴生在身中。
　　这部经典里记载的是，“三百二十支节，及百一穴。”数字上跟《入胎经》有出入，但是文字相互比对之后，意义比较明确了。
　　今按：(1)胎儿的肠，大部分是由胚胎期的中肠发育演变出来。胚胎在第四周时，发育出一条直管状的中肠。
　　中肠从第六周开始旋转、发育，到了第十一至第十二周时，完成了旋转，而且发育出了小肠(包括主肠、回肠、十二指肠)，以及大肠(结肠、盲肠)。恰好，释迦牟尼怫就在这第十二周时，介绍出大、小肠的形成。
　　(2)由于大、小肠是弯弯曲曲的，所以释迦牟尼怫就把这个时期订名为“曲口”。
　　(3)接下来，这一周生理机能又发挥着“穿发”的特性。“穿发”又是什么意思呢？顾名思义，大概差不多像发丝一样细，而且是细长的、穿越的。那么，这三百二十支节很可能指的是神经。至于《入胎经》上所说的“一百三十节”，与《处胎会》所说的“三百二十支节”，虽然数字上有出入，但是却分别用到了“节”与“支节”的字眼。而神经系统恰好如树枝状的，分在体躯、四肢，以及各个脏器官。
　　为了再求佐证，我们再比照一下西医的胚胎学。又有一个奇妙的吻合，神经细胞在胚芽的第十八天左右，已经开始出现。但是直到第十二周的末期，神经系统才基本形成，开始感应到体外的刺激。譬如对于外在的触动，以及声、光等，作出了微弱的反射动作。
　　(4)至于《 入胎经》上的“一百禁处”，或者《处胎会》中的“百一穴”，或许就是目前中医针灸上的一百多个常用穴了。近年来，针灸学配合人体解剖学的研究，发现到经穴(或者称为气穴、穴道、穴位)恰好是沿着神经线(尤其是神经丛，或者神经节部位)分布。

## ◎胎儿的发育◎　佛说入胎经今释17

第13周:
　　难陀，第十三七日，于母腹中，以前风力，知有饥渴。母饮食时，所有滋味从脐而入，藉以资身。
　　“以前风力”，由于前面那些生理机能的开展，有了饥渴的感受。母亲吃了东西，这些滋养经过胎盘、脐带，到了胎儿那里。胎儿因此不断的发育、成长。
　　这里有几点，值得我们注意的：
　　(1)“以前风力，知有饥渴。”这步生理反映，如果用佛学名词的话，就相当于“受”的作用。
　　现在我们回顾一下前面：“第九七日”，发展了“六入”--眼、耳、鼻、舌、身、意。到了“第十二七日”，神经系统的架构大致形成。用佛学名词的话，就是有了感应“触”“受”的基础。归纳起来，配合佛家解释生命缘起的“十二因缘”的概念，这就是“六入缘触，触缘受。”
　　(2)前面，在“第二七日”时，我们讲过，胚芽已经跟母体的血循环建立了联系。母体的养分，已经经由血液，渗透进入这个新的生命。这里为什么又说，“从脐而入，藉以资身。”究竟什么意思呢？
　　现在让我们再参考一下《佛为阿难说处胎会》的相关的叙述：
　　所有滋味，于身穴中，及以脐轮，资持润益。
　　看到这里，意义比较明朗了，《入胎经》上所说的“脐”，并不限于肚脐或者脐带。它主要是指脐轮而言。胚胎体内的气机，开始孕育出最初步的气穴及脉轮。
　　(3)脐轮是密宗“三脉七轮”中的一轮，又叫“化轮”。所谓“化”，就是生长、变化的意思。在密宗的气脉学说里，认为胎儿离开了母体，生命的功能，主要仍经由这里，不停的生发、变化。
　　从西医观点来说，胎儿在母体里，是靠着脐带，从母体吸收养分。就佛、道两家的修证学说，一个新的生命，主要是经由这个部位的气化功能，变化、生长着。
　　(4)从道家、中医的观点来说，密宗脐轮的范围，关联到“肾”。这个“肾”，跟西医里面的肾脏是两种概念。中医的肾，包括了有形的肾脏这个器官，还包括了肾经这整条经脉，同时关联到性荷尔蒙、脑下垂体等荷尔蒙系统。中医认为肾属水，把“肾”看成我们生命的先天之本，主脑，主生殖。肩负着生殖，以及脑部功能的重任。
　　总之，“脐轮”这个范围，具备了重要的生长、变化的功能。因此，密宗把这个脉轮又叫做“化轮”。那么，它进一步会变化出什么呢？
第14周：
　　难陀，第十四七日，于母腹中，有风名曰线口。其风令胎生一千筋，身前有二百五十，身后有二百五十，右边二百五十，左边二百五十。
　　第十四个七天里，这个阶段的生理机能叫“线口”，胎儿生出一千条筋。身前大约有两百五十条，身后大约是两百五十条，左边、右边也大约各有两百五十条。
　　我们前面说了，脐轮的功能，关联到中医里面的肾。在中医的五行学说里，肾属水。水能生木，而木，属肝。中医的这个肝，除了器官方面的肝脏，还包括经脉方面的肝经。它主筋，主调达、疏泄。关系到筋的生长、发育，同时具备了调达、疏通的作用，使人体的气机和谐通畅的运行。
　　在上一个周期，“第十三七日”，脐轮初步呈现之后，经过这个“化轮”的生化，体内的气机开始逐步形成经络、脉轮的系统，开始要形成一个规律性的网路。
　　这时候，肝经同时也就要发挥它调达、疏泄的功能了。
　　因此，“第十四七日”生出一大堆的筋，就象征着肝经为经脉系统所作的准备。也可以说是气机的混沌的状态，迈向规律化的经脉体系的一个过程。

## ◎胎儿的发育◎ 佛说入胎经今释18

第15周：
　　难陀，第十五七日，于母腹中，有风名曰莲花，能与胎子作二十种脉，吸诸滋味。身前有五，身后有五，右边有五，左边有五。其脉有种种名及种种色。或名伴，或名力，或名势。色有青、黄、赤、白、豆苏、油酪等色，更有多色共相和杂。难陀，其二十脉，别各有四十脉，以为眷属，合有八百，吸气之脉。于身前后左右，各有二百。难陀，此八百脉各有一百道脉，眷属相连，合有八万，前有二万，后有二万，右有二万，左有二万。难陀，此八万脉，复有袈多孔穴，或一孔、二孔，乃至七孔，-一各与毛孔相连，犹如藕根有多孔隙。
　　释迦牟尼佛这段所讲的，在现代人看来，更是天花乱坠，匪夷所思了。究竟在说什么呢？让我们再参考一下《佛为阿难说处胎会》这本经吧！
　　十五七日处母胎时，复感业风名为莲花。由此风力生二十脉，饮食滋味流入此脉，润益其身。(下略)
　　同样的，第十五个七天，生理机能的特征，被订名为“莲花”。胎儿生出二十条主要的脉道。但是比起《入胎经》里面“吸诸滋味”这句原文，《处胎会》这部分就说得清楚许多，它说“饮食滋味，流入此脉，润益其身。”母体的养分经由它们运化、生发，供应全身。
　　现在我们再回到《入胎经》，继续往下看。
　　这些脉道平均散布着，二十条主要的脉道，分布在身前五条，身后五条，右边五条，左边五条。其中，有些是从属性的，可以归为“伴”的一类；有些是强有力的，可以归为“力”的一类；还有些是蓄势而动的，那就归为“势”的一类。
　　不同的脉，有不同的生理功能；不同的生理功能，会发出不同的光色。因此，这些脉有青色的、黄色的、红色的、白色的、奶油色的，还有些是不同光色混合的。
　　这二十条主要的脉，各有四十条支脉。这样，总共就有八百条支脉。每条支脉又分出一百条细微的脉，这些微细的脉相互联系着，加起来，总共差不多有八万，平均分布在身体的前、后、左、右。这八万的微细细脉上，又有许多小孔穴。有的上面一个孔，有的上面两个孔，甚至于有多达七个孔的。这数不清的小孔，都跟毛孔相通。就像藕根那样，里面有几条粗大的管道，同时又有很多细小的孔隙。
　　今按：这一段讲的，真让人觉得扑塑迷离，好像进入了天方夜谭似的。其实这些都是实际的状况，生命是非常奥妙的。这一段内容，涉及到很多重要的观点。
　　(1 )这个阶段的发育，主要在于“脉”。“脉”是什么呢？所谓“脉”，就是通道。血液的通道是“血脉”，气机的通道就是“气脉”。多数的西医们，听到什么气脉、经络的，就头痛。在哪里呢？明明看不见嘛！把人体剖开了，即使用显微镜找，也找不到啊！但是，我们不能因此而否定它的存在。譬如空中的气流，海里的洋流(暖流、寒流)，都没有一个具体、有形质的通道，但是他们----尤其是洋流，都循着固定的路线，就好像是经由一个通道在走动似的。人体里的气脉也是如此，虽然没有看得见的，有形式的通道，但的确循着固定的通路运行着。
　　(2)道家、中医把人体主要的气脉归纳为十二正经、十五络脉，以及奇经八脉。沿着经脉，又分布着一些经气汇聚的穴位。这就是武侠小说里所说的穴道，也就是中医针灸里所谓的经穴。
　　这些经穴，近些年来，经过科学仪器的测试，已经有了初步的数据----穴位所经过的人体表面，产生出较大的电阻。
　　(3)至于佛家的密宗，则偏重在实证的基础上，又作了更精简的归纳，把它分类为三脉(左脉、中脉、右脉)、七轮(梵穴轮、顶轮、眉间轮、喉轮、心轮、脐轮、海底轮)。经过静定的修炼，这些脉轮就会逐步呈现出来。
　　(4)如果打通了三脉七轮，在修密宗的看来，就认为了不起了。当然,这个成就是很难得的。可是在生理修炼上，只能说打下了初步的基础。过此以往，功夫越细密，对自己身体脉络的结构，才体会的更微细。再经修炼，才会认识到八万脉络是何等境况。
　　(5)既然“脉”是“气”的通道，那么，发展过程中，肯定是先有“气”，然后才有“脉”、“轮”。
　　我们回顾一下《入胎经》上，这个小生命的演进。
　　“气”----生命的基础能量，发展到第十三周时，孕育出最初步的“脉轮”----开展出脐轮的作用。
　　然后，第十四周时，肝经发挥了调达、疏泄的功能，帮着气机从混沌拢侗的状态，发展出规律性的轨道。到了第十五周时，终于开展出了八万“脉络”。
　　(6)现在还有一个问题，这里讲到脉有“青、黄、赤、白、豆苏、油酪”等各种颜色。西医看到这里，头更大了。如果说“气”嘛，反正眼睛看不见的；而且气脉上穴位的皮肤表面，的确呈现了比较大的电阻反应。但是这里却说到这么明确的颜“色”，这就实在让人头晕目眩了。这些颜色在哪里啊？到哪里去看啊？
　　很有趣的，道家、中医对于人体经脉的结构、体系，与密宗归纳的不同；与这本经典介绍的也不相同。
　　但是，他们把人体内部的五脏、六腑，按照说法不同的生理功能，也配上了各种颜色。譬如心属火，是红色；肝属木，是青色；脾属土，是黄色；肺属金，是白色；肾属水，是黑色。
　　不要说西医了，但凡具备一些生理常识的，看到这些颜色的配对，都要大摇其头了。肝里面都是血，怎么会是青色？肾脏掏出来，明明是暗红的。再怎么看也不是黑色的啊！
　　比较包容的人们会认为，中医形成这些学说的时候，还没有解剖学，所以说的不科学，这是难怪的。其实，中医非常科学，它的许多理论都建立在实证的基础上。如果具备了足够的静定修养，那么对体内经脉的走向，乃至脏腑的属性、光色，就会有所体认了。
　　我们举个比较浅近的例子，假使你静坐时候，眼前呈现一片青色，那么你要当心，很可能肝出了问题。如果静下来，看到的是黑色，那么很可能肾有毛病了。不过，这些光色也可能不是生理方面的反应。譬如，黑色有时候也预示着外来的灾难；红色有时候也预示着血光之灾。总之，这些都属于身心科学的内涵，非常丰富，也很深奥，我们这里只能点到为止。
　　如果脏腑由于不同的生理功能，而配属不同的光色，那么气脉当然也同样的，由于不同的生理功能，而呈现各种不同的光色了。
　　这种“光色”，是生命能所放射的光。跟身体内部各种组织、器官的“颜色”，属于不同的范畴。所以，当我们这个生命死了，身体内部的气机停了，那么各种不同生理功能所呈现的光色也没有了。但是各部分生理组织，在没有烂坏之前，它的颜色还是保持不变的。
　　有现代的物理学概念的就知道，不同的光色，是由不同的光波而来。其实，光除了“粒子”的特质外，同时也是一种“波”。现代科学在几十年前就已经知道，波是能量所表现出来的一种现象。也可以说，能量会呈现出一种波的状态。宇宙间充满了各种不同频率的波，我们肉眼看得见的波，又叫“可见光”。它在宇宙各种不同的波中，所占的比例，非常非常小。
　　不同频率的光，呈现不同的光波，同时呈现不同的光色，有着不同的功效。譬如紫外线光有杀菌的作用；红外线光则有止痛的作用。在这个理论基础上，我们身体内部的脉络，由于不同的生理功能，当然也就呈现出各种不同的光色了。有关生命与光的关联，读者可参考朱文光博士著作的《生命的神光》一书。(老古文化事业公司出版)
　　(7)这个阶段的生理机能，叫做“莲花”，也很有意思。
　　①莲花的根、茎，和其他植物有所不同。不论它的根或者茎，里面都分布着一条条明显的、中空的管道，管壁上又分布著一些小孔隙。恰好象征人体气脉、网络的分布。
　　②脐轮的形状，就好像一朵绽放的莲花，在腹部，有如一把倒转、张开的伞，如伞状般的散布开来。一般佛经里所谓的“千叶莲花”，就象征着生命里的这个“化轮”。一般显教不跟你谈气脉，但是气脉的道理往往就藏在一些比喻，或者名词里。普通人看了，以为是佛经夸大或神化式的形容。殊不知，里面正蕴藏着身心科学的内涵。密宗的“三脉七轮”，认为脐轮有六十四脉，那只是概要的归纳。事实上，它的微细脉络就如“千叶莲花”，一个一个数，是数不清的。莲花盛开之后，当然就像其他花朵一样，渐渐凋谢。但是它和其他植物的开花有所不同，它是“花果同时”。开花的同时，莲子就在莲蓬里成长；花瓣凋谢后，莲子也差不多成熟了。又象征着生命中，生生不已的生机。任何人只要善于掌握这股生机，就能生生不己的与天地同休，与日月并明。于是道家有所谓的长生不老，而佛家则传下了留形住世的佳话。
　　(留形住世：释迦牟尼佛圆寂前，吩咐罗侯罗、君荼钵叹、宾头卢尊者、迦叶尊者这四大弟子“留形住世”。保持这个肉体的生命，一直活下去，给世人作个活的证明----生命的力量是不可思议，而永无止境的。)

## ◎胎儿的发育◎　佛说入胎经今释19

第16周：
　　难陀，第十六七日，于母腹中，有风名曰甘露行，此风能为方便，安置胎子二眼处所。如是两耳、两鼻、口咽、胸臆，令食入得停储之处，能令通过出入气息。譬如陶师及彼弟子，取好泥团，安在轮上，随其器物，形势安布，令无差舛。此由业风，能作如是，于眼等处，随势安布，乃至能今通过出入气息，亦无爽失。
　　第十六个七天当中，生理机能发挥了“甘露行”的特质，把胎儿的两眼安置妥当。
　　同时，两个耳朵、两个鼻孔、口腔、咽喉，以及通过食物的食道管，通过呼吸的气管，都生长发育起来。
　　就好像做陶器的师父，帮助他的徒弟，选了质地细腻，可以做陶器的泥团，放在做陶坯的转轮上，做出想要做的东西。
　　这股生理机能就是这样的，安置了两眼、两耳、口、鼻，以及食道、气管等，使得各就其位，以备各司其职。
　　上面是这一段的白话解释。现在，有几点要提起大家注意的：
　　(1 )西医的胚胎学里，在第十六周末时，胎儿的两眼向前迁移，同时耳朵在头的两边，明显的长了出来。
　　(2)释迦牟尼佛在这里，用泥坯在转轮上的比喻，很有意思，恰好象征了脉轮的作用。
　　这一段文字所叙述的生理变化，用密宗观点来讲，涉及到头轮、眉间轮、喉轮，与心轮的范围。
　　(3)从这段文字来看，似乎只讲了上半身。“令食入，得停储之处，能令通过出入气息。”这句话的语意不是根明确，是不是涉及到消化、排泄系统？有没有涉及到下半身？还是只发展到胃部呢？
　　现在让我们再参考一下《佛为阿难说处胎会》，这一段怎么说的呢？
　　十六七日处母胎时，复感业风名为甘露。由此风力，令此眼、耳、鼻、口、胸臆、心脏、四边、九孔之处，悉令开发。出入气息上下通彻，无有障碍。若有饮食，滋润其身，有停积处，复能销化，从下流出。譬如窑师及其弟子，能善调泥，安布轮绳，下上迥转，所造器物而得成就。　此亦如是，皆由风力及善恶业，令眼耳等，渐渐具足。
　　(1)四边：指的是身前、身后、身左、身右。
　　(2)九孔：也就是我们通常说的“九窍”。参考原经文“第九七日”的“九相”，及“第十一七日”的“九孔”。
　　(3)“出入气息上下通彻，无有障碍。”胎儿还没有接触到外面的大气，所以这个“出入气息”，不是指肺部的呼吸，它指的是包括了呼吸系统的全身的气机。道家有所谓“至人之息以踵”，修炼有成就的人，气机就如胎儿那样，上下通畅，直到脚底。“常人之息以喉”，一般的凡人，都在忙乱烦恼中，没有静定的修养，“方生方死”，分分秒秒都在外放、消耗。原本胎儿时期，“上下通彻，无有障碍”的气机，逐渐衰弱、闭塞。到后来，就只剩下肺部的呼吸还是通畅的。所以说，“常人之息以喉”。
　　(4)饮食的通道、贮存、消化、排泄等功能，都在发育成长中。
　　今按：(1)读了《处胎会》这段原文，意义明朗了。很明显的，这第十六周的生理变化，不仅仅限于上半身的组织、功能。它影响到全身的范围。
　　(2)如果就实际的气脉修证而言，海底气机发动后，沿着中脉上冲顶轮。不论密宗或者道家都是这个路线。顶轮的运化，直接影响到脑垂体以及下丘脑的荷尔蒙；由此，又关联到全身的荷尔蒙系统。吕纯阳《百字铭》所说的“白云朝顶上，甘露洒须弥”，就是指的这个境况。生命在母体里的发育，大致循着类同的路线。经脉网络孕育之后，到了这“第十六七日”，由脐轮运化出的生命能，向下通至海底；向上，则经由心轮、喉轮、眉间轮而至顶轮。所以叫《处胎会》这本经的比喻，说到“安布轮绳，下上廻转，所造器物，而得成就”，藉着“轮绳”以及“下上迥转”，象征这个阶段脉轮的运化。顶轮一经开发，同时关联到荷尔蒙系统的发育。荷尔蒙对人体的生长，新陈代谢的活动，乃至各个脏器的功能，都有密切的关系。在脉轮(气大)，以及荷尔蒙(水大)的双重作用下，胎儿成长、发育着。所以《处胎会》上说“由此风力，令此眼、耳、鼻、口、胸臆、心脏、四边、九孔之处，悉令开发。出入气息上下通彻，无有障碍。”
　　(3)如我们前面所说，每种“业风”的名字，都有它的涵义。如果把住胎当中，这些业风的名字陈列出来，我们不难发现，“甘露行”这个名字的特殊性。在这“第十六周”之前的业风，依次命名为：羯罗蓝、遍触、刀鞘口、内门、摄持、广大、旋转、翻转、分散、坚鞭、疏通、曲口、线口、莲花。在这之后的业风的名字为：毛拂口、无垢、坚固、生起、浮流、净持、滋漫、持城、生成、曲药、花条、铁口、蓝花。前后对照下来，“甘露行”这个名字，似乎特别突显了体内腺体的成长、运行。看到这里，我们不免好奇，西医胚胎学对于这个阶段，有那些研究成果呢？
　　(4)根据胚胎学的研究显示，到了第四个月时，脑垂体的各组成部分，已经基本分化。在细胞分化的同时，脑垂体的分泌功能也在同步的发展着。由于脑垂体的分泌，又带动了其他的内分泌系统。恰好，第四个月时，胎儿体内产生了胰岛素，以及微量的肾上腺素。同时在一百天左右，胎儿的血液中测量出了甲状腺素。除了上面各种内分泌的发展，胎儿体内其他的分泌，譬如由胸腺和骨髓分化出的淋巴细胞，也在第四个月时，进入了血循环。胎儿的汗腺，则在第15、16周左右，开始出现在手掌，以及脚底部位。至于胎儿的脂性分泌，也是在第16周至17周时，开始了活动。
　　看到这里，我们禁不住再一次的讶异，两千五百年前，释迦牟尼佛是如何窥知，这部分微妙的变化？而把这个周期的生理机能订名为“甘露行”，同时又描述得那么简单扼要。

## ◎胎儿的发育◎ 佛说入胎经今释20

第17周：
　　难陀，第十七七日，于母腹中，有风名曰毛拂口。此风能于胎子眼、耳、鼻、口、咽喉、胸臆、食入之处，今其滑泽，通出入气息，安置处所。譬如巧匠，若彼男女，取尘翳镜，以油及灰，或以细土，揩拭令净。此由业风，能作如是安布处所，无有障碍。
　　第十七周的生理机能叫“毛拂口”。能使胎儿的眼、耳、鼻、口、咽喉，乃至呼吸系统、循环系统、消化系统等等，更加润泽、通畅。
　　就好比巧手的工匠，用油沾上粗灰，或者细土，把积了尘垢的镜子擦拭干净。这周的生理机能就是这样，使得各处发育妥当。
　　今按：我们前面讲到，胎儿到16～17周时，开始了脂性分泌。而《入胎经》这里则说到“令其滑泽”，同时又作了譬喻说“以油及灰”、“揩拭令净”。
第18周：
　　难陀，第十八七日，于母腹中，有风名曰无垢，能令胎子六处清净。如日月轮，大云覆蔽，猛风忽起，吹云四散，光轮清净。难陀，此业风力，令其胎子六根清净，亦复如是。
　　在第十八周，一股叫“无垢”的生理机能，使得胎儿的六处(眼、耳、鼻、舌、身、意等整体的生理器官、组织)清爽。
　　好比太阳、月亮被云遮住。忽然起了大风，把云吹散开来，阳光、月光就朗照中天。这个时期的气机，使得胎儿六根清爽的机理，大致就是如此。
　　今按：胎儿越趋成熟，它的各个器官、组织间的界限，才越趋完整的孕育出来。譬如孵化中的小鸡，如果时间没到，提早几天把蛋壳剥开，那么小鸡的眼睛、耳朵、绒毛等等都还没有发育完成，很可能还是血肉模糊的，很不清爽。
　　胎儿在母体里也是如此，没发育完成前，眼睛、耳朵等各部分组织的界限都还不够完整。当然，也就不清爽。到了第十八周，发育得比较成熟了，所以这里说“令胎子六处清净”。
第19周：
　　难陀，第十九七日，于母腹内，令其胎子成就四根：眼、耳、鼻、舌。入母腹时，先得三根，谓：身、命、意。
　　胎儿的眼、耳、鼻、舌这几部分的组织，经过前面“无垢”的生理作用，清爽之后，这一周发育得更成熟了。至于身根、命根、意根这三部分，是初入胎时就已经有了的。
第20周：
　　难陀，第二十七日，于母腹中，有风名曰坚固，此风依胎，左脚生指节二十骨，右脚亦生二十骨，足跟四骨，髆有二骨，膝有二骨， 髀有二骨，腰髋有三骨，脊有十八骨，肋有二十四骨。复依左手，生指节二十骨，复依右手，亦生二十。腕有二骨，臂有四骨，胸有七骨，肩有七骨，项有四骨，颔有二骨，齿有三十二骨，髑髅四骨。难陀，譬如塑师，或彼弟于，先用鞍木，作其相状，次以绳缠，后安诸泥，以成形像，此业风力，安布诸骨，亦复如是。此中大骨，数有二百，除馀小骨。
　　到了第二十周，一股叫“坚固”的生理机能，发育出许许多多的骨头。
　　就好比一个雕塑师和他徒弟一起，要塑成一尊像，首先要用木头做出一个架子，然后用绳子缠好，最后再敷上泥料，才完成一尊塑像。这一周，“坚固”的气机，发育出大大小小的骨头，也就是这个道理。其中，除了细小的骨节外，大一点的骨头总共差不多有两百个。
　　今按：(1)一般成人骨头有206块，婴儿刚生下来有300多块，后来有些骨头相互融合，就成为206块。(本站注：实际上东方人204块，西方人206块，差脚小指各一块。)
　　《入胎经》这一段，有关各部位骨头的数字，并不准确，甚至有不少出入。这是怎么回事？
　　我们知道，佛经是弟子们在佛陀去逝后，凭着记忆追录的。为了佛经的记录，佛陀的弟子和再传弟子们，又分裂为上座部和大众部，各持己见，相互非议。所以这一部分传述下来的骨节数字，究竟是否确为佛陀当年所说，我们实在不得而知。
　　不过，不论如何，我们前面曾经提起大家注意，这本经的重点并不在于胚胎学的介绍。释迦牟尼佛他老人家，主要在于点醒难陀对于女色、欲乐的沈迷。于是就入胎、住胎的过程，顺手拈来，作为方便说法的题材。
　　所以，在介绍过程中，即使略有出入，也不足以影响他在身心修证方面的卓越成就。
　　(2)骨骼系统的发育，早在胚胎的第五周时就已经开始，逐步经过软骨内成骨的方式，骨化成骨。
　　到了第二十一周，肢体的比例已经和出生时差不多，各部位的骨节，大部分已经定数、定形。或许就是这个原因，所以释迦牟尼佛在第二十周时，把全身的骨节作了概要的介绍。

## ◎胎儿的发育◎ 佛说入胎经今释21

第21周：
　　难陀，第二十一七日，于母腹中，有风名曰生起，能今胎子身上生肉。譬如泥师，先好调泥，泥于墙壁。此风生肉，亦复如是。
　　释迦牟尼佛继续对难陀说，第二十一周，一股叫“生起”的生理机能，使得胎儿生出肌肉。就好比泥水匠，把泥调好后，涂到墙上。
　　今按：据现代医学的研究观察，从二十一周后，胎儿的体重迅速增长。
第22周：
　　难陀，第二十二七日，于母腹中，有风名曰浮流，此风能令胎子生血。
　　第二十二周时候，一股叫“浮流”的生理机能，使得胎儿生血。
　　今按：西医胚胎学的研究观察，血细胞早在第四周左右，已经由印黄囊制造出来。随后，由肝、脾接替了造血的功能。但是，直到二十二周左右，细微血管才开始清楚的显现出来。
第23周：
　　难陀，第二十三七日，于母腹内，有风名曰净持，此风能令胎子生皮。
　　第二十三周时，叫做“净持”的生命能，使胎儿的皮肤组织发育完整。
　　今按：西医胚胎学的观察，恰好在这一周里面(第160天左右)，胎儿的表皮有了成长组织的特征。
第24周：

　　难陀，第二十四七日，于母腹中，有风名曰滋漫，此风能令胎子皮肤光悦。
　　第二十四周，一股叫“滋漫”的生理机能，使得胎儿皮肤光润。
第25周：
　　难陀，第二十五七日，于母腹中，有风名曰持城，此风能今胎子血肉滋润。
　　到了第二十五周，叫做“持城”的生理机能，使得胎儿血肉滋润。
　　今按：目前西医认为，二十六周左右，皮下脂肪逐渐积聚，皮肤皱摺减少，肤色由暗红转为浅红。
第26周：
　　难陀，第二十六七日，于母腹中，有风名曰生成，能令胎子身生发毛、爪甲，此皆一一共脉相连。
　　难陀，第二十六周时，有股叫“生成”的生理机能，使胎儿生出毛发、指甲。这些毛发、指甲，和体内的气脉也是相连的。
　　今按：(1)头发、指甲这些角质组织没有神经分布。但是，如果我们经过相当程度的静养，就会感受到它们上面也分布着无数的毛细孔，也有气息出入。
　　(2)西医胚胎学里，第二十六周长出脚指甲。至于手指甲，则在稍早一两周出现。
第27周：
　　难陀，第二十七七日，于母腹中，有风名曰曲药，此风能令胎子，发毛、爪甲悉皆成就。
　　难陀，第二十七周有股生理机能叫“曲药”，使胎儿的毛发、指甲等都发育完成。
　　今按：释迦牟尼佛对这第二十七周的介绍比较特别。前面二十六个周期，都在陈述生理的变化。到这第二十七周时，生理方面的介绍，只有上面短短的一句。随后讲的一大段，都是有关胎儿的因果报应。
　　这是什么原因呢？现在让我们先继续看这个周期的原文，然后再作讨论。
　　难陀，由其胎子先造恶业，悭涩吝惜于诸财物，坚固执着、不肯惠施；不受父母师长言教，以身语意，造不善业，日夜增长，当受斯报。若生人间，所得果报，皆不称意。
　　如果这个胎儿从前非常吝啬，从来舍不得把自己的财物分送给别人；同时又不听从父母、师长的教诲；身、口、意这几方面不断造作恶业。那么，如果转生为人的话，就会有下面各种不如意的恶报。这本经把它大致归纳为三大类。
　　(一)
　　若诸世人以长为好，彼即短；若以短为好，彼即长；以粗为好，彼即细；若以细为好，彼即粗；若支节相近为好，彼即相离；若相离为好，彼即相近；若多为好，彼即少；若少为好，彼即多；爱肥便瘦，爱瘦便肥；爱怯便勇，爱勇便怯；爱白便黑，爱黑便白。
　　(按：上面这一段，主要叙述胎儿外观方面的果报。)
　　如果当时社会上认为长得高大才好，他就会长得矮小，如果认为长得短小才好，他就长得高大。
　　如果一般人认为粗犷才好，他就长得细小；反过来，如果一般人认为细致才好，他就长得粗犷。
　　如果当时认为某些支节部位长得接近比较好，他就恰恰离得远；如果认为那些部位长得远些比较好，他就偏偏长得近。
　　如果认为某些部位，长得多一点才好，那么他就长得少；相反的，如果当时认为某些部位长得少才好，那么他就偏偏长得多。
　　当时如果喜欢肥胖，他就长得清瘦；当时如果喜欢清瘦，他就长得肥胖。
　　当时如果喜欢柔弱斯文，他就长得魁武勇猛；当时如果喜欢魁武勇猛，他就长得柔弱斯文。
　　认为长得白才美，他就长得黑；认为黑才美，他就长得白。
　　(二)
　　难陀，又由恶业，感得恶报：聋盲疡痉，愚钝丑陋。所出音响人不乐闻，手足挛襞，形如饿鬼。亲属皆憎，不欲相见，况复余人。
　　(按：这一段，主要叙述胎儿生理机能方面的果报。)
　　难陀，由于从前的恶业，还可能招致一些其他的恶果。譬如聋、盲、哑；或者痴呆；或者讲话的声音，让人听了讨厌；或者手脚扭曲变形；或者长得丑陋，像个饿鬼。连亲人们看了都觉得讨厌，至于其他的人，就更不想和他接近。
　　(三)
　　所有三业，向人说时，他不信受，不将在意。何以故？由彼先世造诸恶业，获如是报。
　　(按：这一段，则是人际关系方面的果报。)
　　由于从前在身、口、意方面所造的恶业，这一生所说的话，他听了不信服，也不接受；即使最有道理，他也不放在心上。
　　以上这些，就因为前生造作了各种恶业，所以得到这生种种的恶报。
　　讲完了恶报之后，下面继续介绍的就是善报方面。
　　难陀，由其胎子先修福业，好施不悭，怜愍贫乏，于诸财物，无吝著心，所造善业，日夜增长，当受胜报。若生人间，所受果报，悉皆称意。
　　难陀，如果这个胎儿从前修了很多福德，对自己的财物毫不吝惜，一向慷慨好施，积功累德下来，就会得到善报。如果转生为人，所得的果报就是称心如意的。
　　释迦牟尼佛讲到善报方面，同样的，也归纳为三大类。
　　(一)
　　若诸世人，以长为好，则长；若以短为好，则短；粗细合度，支节应宜。多少肥瘦，勇怯颜色，无不爱者。
　　(按：这是就外观方面来说。)
　　如果当时一般人认为长得高大才好，他就会长得高大；如果当时一般人认为长得短小才好，他就长得短小。总之，粗细、比例、多少、肥瘦、气质、肤色等等，都恰恰合于时宜，得人喜爱。
　　(二)
　　六根具足，端正超伦，辞辩分明，音声和雅，人相皆具，见者欢喜。
　　(按：这部分属于生理机能，以及内五行方面。)
　　五官端正，四肢健全，气质端庄，谈吐大方，声音悦耳。总之，内外五行都可圈可点，自然具有一股吸引力，使得人们都乐于亲近。
　　(三)
　　所有三业，向人说时，他皆信受，敬念在心。何以故？由彼先世造诸善业，获如是报。
　　(按：这部分属于人际关系方面。)
　　由于从前在身、口、意三方面的善业功德，所以这生说出的话，人们都会听信，而且非常敬重的乐于接受。
　　上面所列举的各方面的善报，就是由于从前所作的各种善行而来。
　　讲过了胎儿前生今世的因果关系之后，接着叙述的就是胎儿当时在母体里的受报状况。
　　难陀，胎若是男，在母右胁，蹲踞而坐，两手掩面，向母脊住；若是女者，在母左胁，蹲踞而坐，两手掩面，向母腹住。
　　如果是男胎，多半偏向母亲的右胁，两臂在胸前弯曲着，两手对着自己的脸，半蹲半坐的，面向着母亲的背脊。
　　如果是女胎，多半偏向母亲的左胁，两手弯曲的对着自己的脸，半蹲半坐的，面向母亲的肚皮。
　　在生藏下，熟藏之上，生物下镇，熟物上刺，如缚五处，插在尖标。
　　今按：(1)如果就生理部位来讲，“生藏”相当于胃部，“熟藏”相当于膀胱。刚装进肚里的东西，就是“生物”，经过分解、消化后的，就是“熟物”。
　　(2)有关生藏、熟藏，释迦牟尼佛在《禅秘要法》里也提到。读者可参考南怀瑾老师《禅秘要法》的白话解释《禅观正脉》，书中同时附有洪文亮医师从西医角度对白骨观的一些诠释。其中也提到了对生藏、熟藏的观点。
　　(3)这段原文的最后一句，“插在尖标”是什么意思呢？为了明确起见，我们再参考《处胎会》中相关的原文：
　　生藏之下，熟藏之上，内热煎煮，五处紧缚，如在革囊。
　　子宫里的胎儿，被装了食物的胄部向下压，同时又被装了尿液的膀胱向上挤。整个躯干和四肢就好像紧紧的被裹在这个皮袋里。
　　若母多食，或时少食，皆受苦恼。如是，若食极腻，或食干燥，极冷极热，咸淡苦醋，或太甘辛，食此等时，皆受苦痛。
　　如果母亲吃多了，或者吃少了，胎儿都会受到感应，都会觉得不舒服。如果吃得太油腻，或者太干燥；太冷、太热、太咸、太淡、太苦、太酸、太甜、太辣等等，胎儿都会觉得不舒服。
　　若母行欲，或急行走，或时危坐，久坐久卧，跳踯之时，悉皆受苦。
　　如果母亲行房事，或者走路走得太快，或者坐得笔直，或者坐久一点，躺久一点，或者跳上跳下，胎儿在里面都会觉得很痛苦。
　　难陀，当知处母胎中，有如是等种种诸苦，逼迫其身，不可具说。于人趣中，受如此苦。何况恶趣、地狱之中，苦难比喻。是故难陀，谁有智者，起居生死无边苦海，受斯厄难？！
　　难陀，你要知道，在妈妈肚里，受到种种的痛苦，详细状况数说不清的。上面这些，还只是转生人胎所受的煎熬。如果转生其他恶道或者地狱的话，所受的苦难更是无法想像。
　　所以说难陀啊，一个有智慧的人，怎么可能爱恋这个生命，又怎么会愿意沉溺在这无边的苦海中呢？！
　　今按：(1)讲完了这些果报之后，进入第二十八周，这是目前医学界认为胎儿能够脱离母体独立生存的分界。因为这期间，肺部已经发育完成，神经系统也趋向成熟，体温调节和呼吸神经中枢的功能也都建立。胎儿已经开始具备在母体外生存的能力。
　　(2)释迦牟尼佛恰好在这分界的第二十八周前，插入一大段有关胎儿的因果报应，似乎又是个巧妙的安排。
　　(3)进入这分界的第二十八周，这本经典怎么说的呢？这段描述也很有意思。

## ◎胎儿的发育◎ 佛说入胎经今释22

第28周：
　　难陀，第二十八七日，于母腹中，胎子便生八种颠倒之想。云河为八？所谓屋想、乘想、园想、楼阁想、树林想、床座想、河想、池想。实无此境，妄生分别。
　　胎儿生出八种颠倒的妄想，呈现出房屋、车乘、庭园、楼合、树林、床座、河流、水池等境界。
　　今按：外在世界的景像在这个周期出现，或许也寓意著，胎儿已经具备了到母体外独立生存的能力。

第29周：
　　难陀，第二十九七日，于母腹中，有风名曰花条，此风能吹胎子，令其形色鲜白净洁。或由业力，令色黧黑，或复青色，更有种种杂类颜色。或令干燥，无有滋润。白光黑光，随色而出。
　　第二十九个七天当中，一股叫“花条”的生理机能，使胎儿肤色显得鲜白，洁净。由于业力的不同，也可能是黑色，或者带着青黄，乃至其他一些颜色。业力好的话，皮肤润泽有光；业力差的话，皮肤就干燥枯涩。
　　照目前西医的研究，大约第二十六周开始，皮下脂肪逐渐积聚，所以胎儿皮肤较白。
　　从第三十到三十四周，体内脂肪大约占体重的百分之八。所以胎儿日见丰润，皮肤也逐渐转白。

第30周：
　　难陀，第三十七日，于母腹中，有风名曰铁口。此风能吹胎子发毛爪甲，令得生长。白黑诸光，皆随业现，如上所说。
　　难陀，第三十周时，一股生理机能叫“铁口”，使胎儿的毛发爪甲，发育得完善齐全而有光泽。

第31周----第34周：
　　难陀，第三十一七日，于母腹中，胎子渐大。如是三十二七、三十三七、三十四七日已来，增长广大。
　　释迦牟尼佛继续说，难陀，从第三十一周，经过第三十二、三十三、三十四周，胎儿逐渐长大、长胖。
　　今按：照西医的胚胎学来说，从三十到三十四周，由于体内脂肪积聚，所以胎儿除了皮肤转白之外，手脚和体躯也逐渐变得肥胖。过了三十四周，胎儿的生长又缓慢下来。

第35周：
　　难陀，第三十五七日，子于母腹，支体具足。
　　难陀，到第三十五周时，胎儿已经发育得相当完备。

第36周：
　　难陀，第三十六七日，其子不乐住母腹中。
　　到了第三十六周时，胎儿已经不再喜欢住在母亲肚里了。

第37周：
　　难陀，第三十七七日，于母腹中，胎子便生三种不颠倒想。所谓不净想、臭秽想、黑暗想，依一分说。
　　难陀，到第三十七周，胎兄在母亲肚子里，有了三种确实的感受，觉得很不干净，而且气味恶臭，周遭黑暗。

第38周：
　　难陀，第三十八七日，于母腹中，有风名曰蓝花。此风能令胎子转身向下，长舒两臂，趋向产门。次复有风，名曰趣下，由业力故，风吹胎子，令头向下，双脚向上，将出产门。
　　难陀，第三十八周时，一股叫“蓝花”的生理机能，使胎儿转身朝下，趋向子宫口。
　　同时又有股叫“趣下”的生理机能，把头下脚上的胎儿推出产门。
　　今按：现代医学的研究，母体在怀孕的第三十八周时，脑垂体会分泌大量的“催产素”。生产时，这激素使子宫壁强烈收缩，同时使子宫颈肌纤维松弛。于是子宫口扩张，同时藉着子宫壁肌、母体腰肌的收缩，胎儿逐渐被推出母体。
　　难陀，若彼胎子，于前身中造众恶业，并堕人胎。由此因缘，将欲出时，手足横乱，不能转侧，便于母腹以取命终。
　　如果这个转为人胎的胎儿，前生造了许多恶业，将要出生时，很可能由于先世的罪业，手脚横侧，头部无法顺利转下，无法脱出子宫，那么就会胎死腹中。
　　时有智慧女人，或善医者，以软酥油，或榆皮汁，及余滑物，涂其手上。即以中指夹薄刀子，利若锋芒。内如粪厕，黑阕臭秽可恶坑中，有无量千虫恒所居止，臭汁常流，精血腐焖，深可厌患，薄皮覆盖，恶业身疮。
　　这时，必须有个伶俐的女人，或者懂得医术的，用软酥油或榆皮汁，或者其他的润滑物涂在手上。然后用中间的两指夹住锋利的刀片，进入腹内。这里面就好像是个又黑又臭的粪坑，有数不清的虫，到处是臭汁烂肉。总之，我们这层薄皮下面，就是一瘫恶业身疮。
　　于斯秽处，推手令入，以利刀子，向割儿身，片片抽出。其母由斯，受不称意，极痛辛苦，因此命终。设复得存，与死无异。
　　手指夹着刀子进入子宫，用小刀把胎儿一片片割下，取出。这时母体非常痛苦，很可能因此丧命；即使有幸，母命保住了，也是元气大伤，像是大死一场。
　　难陀，若彼胎子善业所感，假令颠倒，不损其母，安隐生出，不受辛苦。
　　难陀，如果这个胎儿由于善业因缘，头向下的顺利出生，那么就母子平安。
　　难陀，若是寻常无此厄者，至三十八七日将欲产时，母受大苦，性命几死，方得出胎。难陀，汝可审观，当求出离。
　　多数到了三十八周，要临盆时，母亲都经过非常痛苦的折磨，才把胎儿生出来。
　　难陀啊，生命就是这样来到人间。你想想看，哪儿还有一片净土？哪儿还有一块乐园呢？你看清楚了，就要好好发心，跳出这生死轮回啊！
　　《入胎经》到这里告一段落，但是我们的问题并没有告一段落，并没有解决。譬如释迦牟尼佛在这本经典最后，叮咛----“当求出离”。究竟怎么样跳出生死？

## ◎怎么样不再被轮回所转◎　佛说入胎经今释23

　　怎么样不再被轮回所转？为了正视这个问题，有几点我们必须再作强调说明：
　　(1)真能从生死的轮回中跳出来,不再被生死、烦恼所转，才叫解脱。解脱不完全等于悟道。照见一念无明，觉悟到生命的本来，这是“般若”，又叫悟道。
　　悟道之后，配合修证，不论何时、何地，都能照见五蕴皆空，都在“常、乐、我、净”的境界，这才是“解脱”。解脱了，连解脱这个概念都放下，不认为自己在解脱，不认为自己在修行，这才算真正证到“不生不死”“不垢不净”的“法身”。
　　所以，“法身、般若、解脱”虽然是三位一体，却也是一体的三面。唐朝的永嘉大师针对这个关键，就作过很精辟的解说，“法身不痴即般若，般若无著即解脱，解脱清净即法身。”
　　(2)我们已经知道，这个生命是由性欲关头的一念无明，配合父亲的精虫，母亲的卵子，由这三缘和合而来。
　　神识一旦转进去了，这三缘一旦结合起来，就好像奶粉、白糖和水搅在一起。水里有糖，有奶粉；奶粉里有水，也有糖；糖里又有水和奶粉。这三样东西混成一体了。不经过特别的处理，是分不开了。
　　神识一旦转入胚胎里，又好比一只苍蝇，停到电扇中间的转轴上。停上去之后，电扇转动了，这么一转动，里面那只苍蝇再也飞不出来了。
　　神识在入胎前，属于心灵--肉眼看不见的“能量”的状态；而精虫、卵子则是有形有状的“物质”的状态。神识和受精卵一结合，就成为质、能的结合。这个之 后，“能”就受到“质”的制约，也就是精神(心)被物质(物)所困；心被物所转了。
　　(3)我们要求解脱，就是要做到不被物质所困，甚至于翻转来，从心所欲的主导物质、调配物质，这也就是所谓“心能转物，即同如来。”
　　关于这点，《楞严经》作了非常扼要的提示，那就是“生因识有，灭从色除。”要想解脱，必须从色法上下手。
　　(4)色法上下手，也就是调理色身、修炼气脉。
　　佛学把色法(物理部分)，归纳成五大：地、水、火、风、空。
　　不论从那一大种下手起修--譬如不净观(属地大)，水观(属水大)，火观(属火大)，安那般那(属风大)，到最后都要通到“空大”，才可能超越了物质、色法的束缚。
　　而“四大”当中又以“风大”和“空大”最为接近。“安那般那”则是利用“风大”起修。比较起来，最容易证到“空性”。这也就是为什么释迦牟尼佛特别提出“安那般那”，认为这个修法特别奥妙的关键所在。
　　(5)除了“色法”部分，我们生命还有“心法”部分。因此《楞严经》在“五大”之外，又加了“觉、识”，而成为“七大”。如果从风大起修，进入“空大”，超越了物质、生理方面的障碍，同时配合心智上的觉悟，解脱“觉、识”这两大，那才算是真正得了自在。
　　所以，“安那般那”的修法，不是只练呼吸，而是从呼吸下手，然后通达“清净本然，周遍法界”的真空妙有，即空即有，非空非有，才是究竟。
　　(6)尽管佛法一再强调“唯心”，但是严格说来，有个很严重的问题，那就是一般的修证上，不论见解，或者功夫、境界，差不多都在“唯物”方面转。
　　究竟心如何变成物？心物怎么样一元？无法求证到，这是个大问题。真求证到，真的心转了物，心物圆融无碍了，才算真正见了道，证了道。
　　(7)我们不能见道，不能证道，简单说，就是业力的关系。我们这个后天生命活动，整个都是业力的作用。所谓“力”，就是一股力量。虽说是唯心的，但同时联带 着物，所以严格说，它(业力)也是心物一元的。
　　所谓业力，所谓习气，不单单指我们现在的思想。
　　我们现在所想的，所感受的，都还是这股业力的现象、外表。促使每种思想模式、喜好类型不同的那个根源，才是业力所在。那是看不见、摸不着的。
　　千万不要以为自己思想清净了，念头停止了，没有了，就以为没有业了。要知道，整个睡眠状态，都是业；即使断了气，死亡的境界，也还是在业中；甚至 于打起坐来，一念清净，那也是业。
　　总之，我们现在活动，所有的细胞，任何心理状态，里里外外，整个都是业力、业气所形成。
　　一般说习气转不了，很难转得过来。这是过去多生累积的习惯、习性，也叫业习。转得过来，才叫修行。
　　(8)所以，听到一句“灭从色除”，千万不要又被这句话所误，一味的只管色身气脉，而不注意心理结使的去除。那就真要驴年才得解脱了。

           （完）
  