达摩血脉论

上师开示2019 11/14

# 达摩血脉论

## 发菩提心



**法身本来清净无受，只缘迷故，不觉不知，因兹故妄受报。所以有乐著，不得自在。只今若悟得本来身心，即不染习。**

**若从圣入凡，示现种种杂类等，自为众生，故圣人逆顺皆得自在，一切业拘他不得。圣成久矣，有大威德，一切品类业，被他圣人转，天堂、地狱无奈他何。凡夫神识昏昧，不同圣人内外明彻。若有疑即不作，作即流浪生死，后悔无相救处。贫穷困苦，皆从妄想生。若了是心，递相劝勉，但无作而作，即入如来知见。**

三怙主

观音菩萨 悲

文殊菩萨 智

大势至菩萨 力

  

手拉手过河

师兄们之间互相帮助 包括死亡的时候

有安全感 归属感 让自己的家庭更加的和睦



人身难得 是指人有思考能力 可以做选择 天人都没有这样的机会



初学者和非初学者的区别

服毒药而不会中毒的就算不是初学者了

另外一种就是刚刚开始学佛的师兄



**初发心人，神识总不定；若梦中频见异境，辄不用疑，皆是自心起故，不从外来。梦若见光明出现，过于日轮，即余习顿尽，法界性见。若有此事，即是成道之因。唯自知，不可向人说。或静园林中，行住坐卧，眼见光明，或大或小，莫与人说，亦不得取，亦是自性光明。或夜静暗中，行住坐卧，眼见光明，与昼无异，不得怪，并是自心欲明显。或夜梦中，见星月分明，亦自心诸缘欲息，亦不得向人说。梦若昏昏，犹如阴暗中行，亦是自心烦恼障重，亦可自知。**

做梦 

有很多种 有很多是没有意义的 

有的是前世 有的是未来死亡的预兆 下面讲了几个例子

梦若见光明出现, 这里的光明不是 光明空性的光明 这个光明比太阳还要亮 这是过去的习气要断尽 

这是成道的预兆 是好现象 但是不要去宣传执著 否则可以会变成一种障碍 可能会生病等等

或者是自己一个人在园林中独自修行 这个不是做梦 看到光明 就像晚霞一样 

显宗也有记载 日出之前 东方的天空会有曙光 修行人看到曙光 修行很快就要证悟

气脉明点大概70亿人是一样的 但有些人比较特殊 所以不要以为见到光就是一定要证悟 一地菩萨了

或者夜里 黑暗当中 看到光 

藏传佛教里有 闭黑关 24小时就会出现像星星 光 彩虹🌈 等都会出现 看起来是在外面 实际上都是在中脉里面

我们看到的各种颜色 科学家就告诉我们实际上都在我们大脑里面 这个时候看到的光也是都在自己的中脉里面

人的身体 吃各种药物 像吸毒的人 还有一些植物 吃了以后就会刺激人的神经 就出看到很多稀奇的东西

当下就看不出来是错觉 但是这个是根本不存在的 

我们的观想也实际上可以达到这个效果 气脉明点的修法 就一定会超过这些药物啊等等的效果

打坐姿势不对都会看到一些特殊的奇怪的现象 

冈波巴大师就是这个情况 米拉日巴大师就说有一个带子太紧了 松一下这个问题就好了

很多时候鬼就是我们自己的错觉 

这些时候不理它就是最好的解决方法

烦恼重自己知道就可以了 也不要说 前面的不要说 这个可以说😁



若见本性，不用读经、念佛，广学多知无益，神识转昏。设教只为标心；若识心，何用看教？若从凡入圣，即须息业养神，随分过日。若多瞋恚，令性转与道相违，自赚无益。圣人于生死中，自在出没，隐显不定，一切业拘他不得。圣人破邪魔，一切众生但见本性，余习顿灭。神识不昧，须是直下便会，只在如今。欲真会道，莫执一切法；息业养神，余习亦尽；自然明白，不假用功。外道不会佛意，用功最多；违背圣意，终日驱驱念佛、转经，昏於神性，不免轮回。佛是闲人，何用驱驱广求名利，后时何用？但不见性人，读经、念佛，长学精进；六时行道，长坐不卧；广学多闻，以为佛法；此等众生，尽是谤佛法人。

前佛后佛，只言见性。诸行无常，若不见性，妄言：“我得阿耨菩提”此是大罪人。十大弟子，阿难多闻中得第一，于佛无识，只学多闻，二乘外道皆无识佛，识数修证，堕在因果中。是众生业报，不免生死，远背佛意，即是谤佛众生，杀却无罪过。经云：“阐提人不生信心，杀却无罪过。”若有信心，此人是佛位人。若不见性，即不用取次谤他良善，自赚无益。善恶历然，因果分明。天堂地狱，只在眼前，愚人不信，现堕黑暗地狱中；亦不觉不知，只缘业重故，所以不信。譬如无目人，不信道有光明，纵向伊说亦不信，只缘盲故，凭何辨得日光？愚人亦复如是。现今堕畜生杂类，诞在贫穷下贱，求生不得，求死不得。虽受是苦，直问著，亦言：“我今快乐，不异天堂。”故知一切众生，生处为乐，亦不觉不知。如斯恶人，只缘业障重故，所以不能发信心者，不自由他也。若见自心是佛，不在剃除须发，白衣亦是佛。若不见性，剃除须发，亦是外道。

问曰：“白衣有妻子，淫欲不除，凭何得成佛？”答曰：“只言见性，不言淫欲。只为不见性；但得见性，淫欲本来空寂，不假断除，亦不乐著，纵有余习，不能为害。何以故？性本清净故。虽处在五蕴色身中，其性本来清净，染污不得。法身本来无受，无饥无渴，无寒热，无病，无恩爱，无眷属，无苦乐，无好恶，无短长，无强弱，本来无有一物可得；只缘执有此色身，因即有饥渴、寒热、瘴病等相，若不执，即一任作为。若于生死中得大自在，转一切法，与圣人神通自在无碍，无处不安。若心有疑，决定透一切境界不过。不作最好，作了不免轮回生死。若见性，旃陀罗亦得成佛。”

问曰：“旃陀罗杀生作业，如何得成佛？”答曰：“只言见性，不言作业。纵作业不同，一切业拘他不得。从无始旷大劫来，只为不见性，堕地狱中，所以作业，轮回生死。从悟得本性，终不作业。若不见性，念佛免报不得，非论杀生命。若见性，疑心顿除，杀生命亦不奈他何。”

自西天二十七祖，只是递传心印。吾今来此土，唯传顿教大乘，即心是佛，不言戒、施、精进、苦行；乃至入水火，登剑轮，一食卯斋，长坐不卧，尽是外道有为法。若识得施为运动灵觉之性，即诸佛心。前佛后佛只言传心，更无别法。若识此法，凡夫一字不识亦是佛。若不识自己灵觉之性，假使身破如微尘，觅佛终不得也。

佛者亦名法身，亦名本心，此心无形相，无因果，无筋骨，犹如虚空，取不得。不同质碍，不同外道。此心除如来一人能会，其余众生迷，人不明了。此心不离四大色身中，若离此心，即无能运动；是身无知，如草木瓦砾。身是无情，因何运动？若自心动，乃至语言、施为运动，见闻觉知，皆是心动。心动用动，动即其用。动外无心，心外无动。动不是心，心不是动。动本无心，心本无动。动不离心，心不离动。动无心离，心无动离，动是心用，用是心动。动即心用，用即心动。不动不用。用体本空，空本无动，动用同心，心本无动。故经云：“动而无所动，终日去来而未曾去，终日见而未曾见，终日笑而未曾笑，终日闻而未曾闻，终日知而未曾知，终日喜而未曾喜，终日行而未曾行，终日住而未曾住。”故经云：“言语道断，心行处灭；见闻觉知，本自圆寂。”乃至瞋喜痛痒何异木人，只缘推寻痛痒不可得。故经云：“恶业即得苦报，善业即有善报，不但瞋堕地狱，喜即生天。”若知瞋喜性空，但不执，即诸业脱。若不见性，讲经决无凭，说亦无尽。略标邪正如是，不及一二也。

 

**颂曰：**

心心心，难可寻，宽时遍法界，窄也不容针。

我本求心不求佛，了知三界空无物；

若欲求佛但求心，只这心心心是佛。

我本求心心自持，求心不得待心知；

佛性不从心外得，心生便是罪生时。

 

**偈曰：**

**吾本来此土 传法救迷情**

**一华开五叶 结果自然成**

 达摩大师血脉论终