曼扎拉的修法2

2020-11-11

修的时候修三身和七堆,所以昨天先讲.
今天讲37堆曼扎拉的修法.

什么时候该修曼扎拉

1. 向上师,高僧大德请法
2. 平时早晚要供,1天3遍.早晨一次性的供3遍.闭关的时候.修本尊,或者专修一个法.早,中,晚,一天供3次.

3. 当心里对法,三宝,上师,本尊,生起特别的信心,想念上师的时候,供曼扎拉.可以清净无始以来的罪业,积累很大的资粮.

4. 五加行专修供曼扎拉

3个部分组成:

1. 基盘
2. 3个圈,铁围山
3. 宝顶

修的时候准备两套:

- 所修的曼扎拉,放在供桌上,用来观想的.
- 所供的曼扎拉.用来做供养的曼扎拉.

如果条件不允许的话,一套也可以.

1. 左手拿基盘,实在拿不动,不能坚持的话可以放在桌子上.这也是一种苦行.为法苦行,可以消除罪业.
休息好了,再用手拿.

2. 用右手的手腕来擦拭曼扎拉.不能用毛巾,纸张.要用皮肤来擦拭.这也是一种为法苦行.开始的时候时间可以长一点.所修曼扎拉,最少要念3遍百字明,7遍,21遍都可以.顺时针和逆时针,或只有顺时针都可以.
或者念七支供,都可以.主要的是观想:为了让所有众生的烦恼,罪业,就像曼扎的基盘一样擦拭干净.
计数的时候就不用擦很多遍,顺时针擦3遍就可以了.或者顺时针,逆时针各3遍.同时要擦香水.这个本身也是供曼扎的一个环节.

3. 加铁围山.前后左右,5堆.然后放在桌子上就不动了.5堆供品观想为五方佛,或者是皈依境.一定要看<慧灯之光2>.

---

下面是所供的曼扎拉.

1. 自制的香水.

白檀箱,紫檀,樟脑,肉蔻,沉香.五种,磨成粉,藏红花.克什米尔进口的红花是最好的,有香味,颜色也很好看. 泡水.
黄牛身上提取的,牛净物 jing wu.是加工的,很复杂的.可以请,请不到也可以. 学院有时候有.

2. 供品
   上等,金银,珊瑚玛瑙
   中等,药草,肉蔻等
   下等,粮食
   首先要洗,用香水洒在供品上.

3. 然后开始供37堆曼扎拉. 虽然心是最重要的,但是因为我们有清净,不清净的分别念的时候,供品一定要供干净的.就像自己吃饭的时候都很挑剔的.供佛也是不能忽略.
木制的曼扎要有一肘高.黄金白银材质的.可以四指高.白银镀金,或者是铜制的镀金.
同等条件下,供金银珠宝的供品要比供木制的曼扎的功德大.
如果供品是玛瑙珊瑚,供盘是金银的,而自己的心不清净,那么就比不上有菩提心的人,清净心的人用木制的曼扎拉供养的功德.

粮食或,供品要换,珠宝的话可以加一些.

左手拿基盘,右手顺时针擦,念诵3遍,7遍,21遍百字明.或者逆时针3遍.时间自己决定.
然后观想: 基盘的盘面观想为大海,没有陆地的状态.颜色特别的蓝,海水特别的清净.
后来就出现了陆地.37堆曼扎拉的仪轨.
先念翁班杂部米啊吽... 本基清净...观想陆地
嗡班杂日客啊吽,涂香水.弄湿,就是可以让植物生长.没有慈悲心,菩提心,任何一个大乘的功德都必须要有菩提心.也有这个意思.

大圆满前行里讲,用拇指和无名指抓供品,另外的很多的经典,智悲光尊者讲的是用拇指和食指.
如果是用拇指无名指拿的话,无名指可以蘸在香水里.之前房间要打扫干净,洗手.
涂香水的时候无名指从边上,逆时针在基盘上涂香水.

右手拇指无名指拿一粒米(供品),顺时针转一圈,放在基盘的正中.
这时候放外铁围山.念诵,中央吽,观想,把三千大千世界供养,吽字是驱魔.也可以理解为须弥山的种子字.
另外一个,是宁玛巴的修法,用拇指和食指拿,米,药材,金银珠宝,供品,其他三个手指伸出来,沾香水,念"嗡班扎日客啊吽",从边缘逆时针涂香水.
然后顺时针转一遍,把供品放在基盘中间就可以了,这个方法比较方便.
然后放铁围山,念"中央须弥山王",多抓一些供品,有些佛经讲,倒供品的时候,要拇指和食指向下倒,这是第一堆,观想为须弥山.
密法里面深层次的讲,外面的宇宙跟人体有对应,须弥山对应于人头.实际上世界上没有这么高的山.
然后是东南西北四大洲.
先是东方,对着自己的方向,(或者是对着供桌的方向也可以).观想为东胜神州,所有的美妙的动物,植物,人类,地下的矿物,自然的,人造的,全部观想供养.
然后是南,西,北,三大洲.现在是供了5堆了.观想也是跟上面一样.可以观想北美,加拿大,美国,墨西哥,人类创造的物质,精神财富,都做意幻供养.我们供的供品只是一个代表.
我们不是功37堆米,供品只是代表.
印度就是南瞻部洲,印度尼西亚等岛屿就属于两边的小洲
6,7就是身洲,和胜身洲,先是左边的(西边),然后是右边(西边)
8,9是南瞻部洲的小洲,也是先西后东
10,11,西牛贺洲的小洲,如上
12,13,如上.

上面供的都是大自然,人类创造的文明,美丽的,美妙的,让人产生欢喜的,都可以供.
平时一朵花也可以供,供水也是,都是零散的,而曼扎拉不是零散的,是整体的,整个宇宙里清净的,欢喜的都供养.

---

下面是珍宝山,等等
佛经里传说的,人们有福报的时候,产生的很殊胜的东西.
14. 还是先从东部开始. 珍宝山,供一堆
15. 南方,如意树.如意树上可以获得各种各样的财富.
16. 西边,如意牛,黄牛.每一根牛毛,都产生满足人们的财富.佛经里面讲的.除了我们这个世界以外的生命有福报,所以有这样的如意树🌲,如意牛🐂.地球上没有,是地球🌐众生的福报不够.这完全是有可能的.这样子意幻观想供养.
17. 北边,自然稻.自然生长,营养丰富,美味.不用人们去播种,也是因为众生的福报,自然形成的.

---

轮王七宝,转轮王有七宝.小乘佛教里都有讲.

18. 金轮王,描述的跟飞碟是一模一样的.纯金构成的,形状像车轮,飞碟.国王及眷属,驾驶飞碟,飞到很多地方去,不用战争,人们就主动接受转轮王.转轮王就让人们行善断恶.
佛陀跟僧团结夏安居.有国王答应,3个月供佛.后来听到谣言,断掉了供养.佛陀跟几百个僧众,夏天不能出去托钵,生活受到了影响,就吃喂马的饲料.
阿难,就把供佛陀的粮食弄干净,煮熟.阿难就给这个女的讲转轮王,这个女的就发愿成为转轮王的玉女宝,妻子,太太.
阿难回去就讲给佛陀听,佛陀就批评阿难,为什么不讲佛陀的功德呢?这样她就会发菩提心.否则就断掉了她的善根.
阿难就说她可能未必能接受.
念仪轨,从东方开始

19. 如意宝.宝瓶.手伸进去就有各种各样的财宝. 在南方.可以照明,有空调的作用.人可以产生善念.
20. 西边,玉女宝.轮王的王妃.女人的32种功德,她都有,烦恼都没有.
21. 北边,大臣宝.非常有智慧,忠诚.对下属百姓非常慈悲.

---
下面是四隅.
22. 东南,大象宝.特殊的交通工具
23. 西南,甘马宝.一天可以转绕地球3遍.比飞机还快.
24. 西北,将军宝.勇敢,勇猛.
25. 东北,宝藏瓶.

第一层铁围山,一共有25种供品.

---

现在开始加第二层铁围山.有八个供养天女.每个人的手里有各种各样的供品.
外供四天女 四方
26. 嬉女 东
27. 鬘女 南
28. 歌女 西
29. 舞女 北

内供四天女 四隅
30. 花女 东南
31. 香女 西南
32. 灯女 西北
33. 涂香女 东北

---

第三层铁围山

34. 日 在东北
35. 月 在西边

36. 珍宝伞 在南边
37. 尊胜幢 在北边

---

加上宝顶, 整个曼扎观想为一个整个的地球.每一个微尘中(原子,分子),也有无数的人天的世界.无数的佛的刹土.
佛经里讲,一粒沙子也可以容纳无数的佛刹.佛经里讲过外太空里有无数的世界,生活的环境也是各式各样的,<华严经>里讲的很清楚.
我们的福报就形成了我们的世界.另外的世界,有些众生的福报比我们还差,所以他们的世界比地球还糟糕.有的众生福报超过地球人,所以世界也就超过了我们.像如意宝,如意牛,我们看起来像传说,神话.在他们那里其实是常用的东西.
佛经就给我们打开了眼界.这些全部美妙的东西,我们全部去观想,去供养.
这些都是外在的东西,不属于我们的.供养的话,自己无所谓的.如果是自己的,实实在在的东西,去供养的话,就有执著了.
所以这个时候,把自己的身体,财富,现在过去所有的善根,加起来,毫不留恋,毫不执著,供养给十方诸佛菩萨.

如果自己供养的很珍贵,有吝啬的话.昨天讲了三个清净:

1. 发菩提心,心清净
2. 三宝,福田清净
3. 供品清净,金银珠宝,不能有执著,不能吝啬,有执着的话就不清净了.如果自己买的时候有执著,觉得很贵的话,就买自己没有执著的供品,这样就是最好的.(供品清净)

以上是37堆曼扎的修法.

---

每次修曼扎的时候,要修3遍37堆修法(多可以)
然后就开始供3身曼扎拉,计数.

只供七堆曼扎拉的话,也是要先供3遍37堆曼扎拉的修法.

---

最后的时候,观想,前面供养的福田,曼扎,全部化光,变成了"吽"字,融入身体,跟自己的心无二无别,
安住在空性中.或者什么都不想.

然后就是回向.,

---

上师说现在拿曼扎盘已经是1个半小时,已经是苦行了,所以现在放桌子上了.

---

念诵的话,37堆的修法就直接念中文的仪轨的就可以了

3身的修法,翻译的要稍微改一下.改过以后就可以念中文的.这个就更加的直接,一边观想,一边供养,更直接的.
念藏文的话,要知道汉文的意思,要背下来.这两个都可以的.
修的时候要看图,记住了以后也不难.
平时每天,早上的功课要安排一个修曼扎的环节.

---

计划五加行里,一天一个小时,前后的念诵不算在这一个小时里.
念诵开显解脱道,要象征性的简单的修一下.从暇满难得,到金刚萨埵.然后修曼扎,修完后要把上师瑜伽念完.
这就是针对上班族的安排,自己可以加.每个人的情况不一样,不要给别人加.

整个五加行,每天的要求都是一个小时,平均1个小时.如果假期的话,可以加,可以闭关.
全部修3身的,大概要200多天.全部修7堆曼扎的话就很快.全部修3身曼扎的是最好的.
如果实在完不成的话,修3万遍3身,7万遍7堆,1万遍8堆曼扎做补充.
建议大家慢慢修,不要赶数字.重点是观想.每一遍都要认真.
发菩提心,加上后面的回向,用三殊胜摄持.曼扎本来就是一个很殊胜的修法,加上三殊胜,就更有意义了.

---

五加行下面就是上师瑜伽.

---

# 要重视修行的质量

如果出差的话,周末假期就可以补.1天1个小时,应该不会影响我们的生活.
每一遍的曼扎拉的修法要尽量专注.认真,用心去做.供一遍的功德都是不可思议的.
莲师讲过,供一遍曼扎拉,发愿都可以实现的.完全可以清净自己的罪业.
阿底峡尊者随时带着一个木制的曼扎拉,随时忏悔,积累福报.曼扎拉是一个特别有意义的修法,大家要珍惜.
要注意质量,慢慢修.不要急.不要变成只重视数量,而没有质量.

---

# 一定要看的参考书

没有讲到的要看<慧灯之光2>,一定要看<大圆满前行>,<前行备忘录>
修之前看好,记下来.修的时候不要看.
再有时间的话,可以看别的参考资料.即使不看其他的书也够了.

---

# 问答

1.殊胜的日子和对境,善法,恶法都成倍增长,原理是什么
佛陀有一些特殊的事业,因为佛陀的加持,行善就加倍.
密法里面讲十五,三十,大自然跟人的气脉明点有关系.这个时候做善,恶业都会增长.
佛像,佛经的加持.在佛堂里,佛像前,杀生,偷盗,除了造罪以外,还有对佛的不恭敬,所以更加严重.

2. 修3身曼扎,也要用铁围山和宝顶,3层都要用.会有3D视频讲3身曼扎.

3. 怎样理解多个化身
有个大德圆寂后,出现了很多的化身,是不是都是真的,我们就没法判断.
真正的佛,菩萨一地以后,每个瞬间可以变换多个化身,禅定和和菩提心的力量,几个,几百个,上千都可以的.现在我们看到的就不清楚了

4. 初步证悟,是空还是光明.中观的证悟,偏重"空".禅宗,大圆满,不是逻辑而是禅修的能力悟,就即是空性,也是光明.
   证悟以后到一地.显宗就慢一点,密宗就快一点.每个人的根基,投入,精进,功夫都是不一样的,时间就是不太确定的.
   大圆满,即身成就,从证悟到一地就不会很长时间.

5. 可否佩戴佛菩萨的像章.要恭敬,戴在脖子上.佛经是可以佩戴的.佛像也是,要恭敬,干净

---

回向
