---
marp: true
size: 16:9
paginate: true  
---

<style>
li {
  border: 0px solid white;
  text-align: center;
  font-size: 40pt;
  padding: 0px 0;
}
p {
  padding: 10px 10 10 10;
  border: 0px solid white;
  text-align: center;
  font-size: 36pt;
  
}
  h1,h2,h3 {
    text-align: center;
  }

</style>

# 第三品　轮回痛苦

如是三界轮回法，无常变故极痛苦，  
苦苦变苦及行苦，六趣众生真悲惨！  

---


如火猛兽野人中，陷入国王囹圄众，
连续不断受痛苦，仍无解脱时增忧。
虽有离苦得乐心，现行苦因受苦果，
犹如飞蛾扑灯火，贪恋欲境受诱惑。
犹如野兽蜂鱼象，为声香味触引诱，
当观五欲惑有情，唯受痛苦永无乐。

---


天界人趣阿修罗，旁生饿鬼及地狱，

轮回六道如水轮，周而复始苦无边。

多生累世每有情，皆成亲怨与中等，

苦乐利害不可数，父转成母母成妹，

妹成自子皆不定，亲友成怨亦无穷。

---

若思前生后世业，厌离更为增厌离，

自成蝼蚁诸身体，倘若堆集于一处，

则比四宝山王高，哭泣泪水超四洋。

堕狱饿鬼时所饮，铜汁脓血不净液，

遍布江河不可比，其余无量如虚空，

为欲所断头肢数，世间微尘数不及。

---

转畜夜叉鸠槃荼，腹行等受多苦乐，
纵得梵天帝释果，四禅无色七宝地，
功德圆满君主位，亦堕恶趣受剧苦。
即生享受无边福，一切高者死亡后，
亦成贫苦可怜仆，如梦富足醒时无，
苦乐无常变苦性，若深思维更增厌，
是故三界诸有情，莫贪有乐修菩提。

---

众生身语意三门，欲界色界无色界，

现与半现不现城，苦苦变苦行苦逼，

由心意识增长故，不断迷现境苦乐。

普基识意五根识，依次乃为处次第，

彼生因果三有苦，根本无明能所取，

形成境身心习气，执我我所成轮回。

---

心性无变圆成实，法身然以无明执，

所生遍计之串习，迷现不净依他起，

执著心境自他法，由此自生无量苦。

将证不变心性义，修道无倒圆成实，

诣净依他起刹土，弃离有城得休息。

---

呜呼难察轮回边，疲惫痛苦三有道，

转生何处无微乐，不善业生难忍果，

颠倒自现如梦境，各于六趣感受性，

无而迷现苦无量，依教略说请谛听！

---

复活炽铁余烬上，众聚互以兵器杀，

复活声起苦如前，如是受苦至业尽。

寿量人间五十年，四大天王天一日，

彼三十日为一月，十二月则为一年，

复活一日五百年，自寿五百年受苦。

详说彼之细分类，经说此地狱寿量，

相当人间之年数，十六万二千俱胝。

---

黑绳燃锯剖粘合，粘合复剖极痛苦，

寿量人间一百年，三十三天之一日，

彼天千年狱一日，佛说彼自寿千年，

人间一百廿九万，六千十二俱胝年。

---

众合地狱形如马，驼虎狮等山岩间，

毁如微尘重复活，铁域中为锤粉碎，

极度压榨血不止。寿量人间二百年，

即为离诤天一日，双胞欲天二千年，

众合地狱之一日，经说自寿二千年，

人间俱胝之年数，一零卅六万八千。

---

号叫地狱火焚叫，沸铁液中受熬苦，

寿量人间四百年，乃为兜率天一日，

兜率天之四千年，号叫地狱之一日，

自寿四千年受苦，等同人间之年数，

八千二百九十四，万数四千俱胝年。

---

燃铁室中大哀号，为火焚烧阎罗打，

寿量人间八百年，即是化乐天一日，

化乐天之八千年，同此地狱之一日，

自寿八千年受苦，即是人间俱胝数，

六亿六千与三百，五十五万二千年。

---

烧热铁室诸众生，短矛刺头锤击打，

炽热火舌焚全身。人间一千六百年，

他化自在天一日，此天一万六千年，

烧热地狱之一日，烧热地狱之众生，

自寿一万六千年，即是人间俱胝数，

五十三亿零八百，四十一万六千年。

---

极热地狱之众生，炽热双层铁室内，

燃火三尖矛刺入，双肩顶出铁片缠，

沸液锅中受煮苦。寿量已达半中劫，

人间年数不可量，成住坏空一小劫，

四小劫为一中劫，八十中劫一大劫。

---

无间炽燃铁室内，唯闻狱众哀号声，

火与众生辨不清，如燃油灯烧灯芯，

火中剩存微生命，需一中劫久受苦，

无余较此更剧苦，故称无间无息狱。

---

以上所述诸地狱，火焰渐增七倍热，

下者痛苦较前胜，业未尽前受痛苦。

---

孤独地狱摄彼中，住于山树与虚空，

岩石水火不定处，少数多聚或独居，

彼为不同痛苦逼，是故称为孤独狱。

有谓因此地狱众，寿命短暂少数聚，

故称孤独实谬论，岩间恶蝎寿亦长，

经说孤独狱五百，比丘午斋集互争。

---

无间地狱之四周，煻煨坑与尸粪泥，

利刃原及无滩河，四四十六近边狱。

---

无间地狱之众生，感觉门开行至外，

见妙壕影立即往，坠入没膝煻煨坑，

肉皆焚焦骨成白，恢复如初极痛苦。

---

脱离煻煨坑众生，复见爽泥即踏入，

沉于恶臭尸粪泥，为虫金铜铁喙刺。

---

复见悦原而前往，炽利刃剁身成段。

抵至悦意森林处，为剑叶林狂风毁。

---

此等众生向前行，耳闻悦意山顶上，

昔友呼唤循声去，利铁刀锥刺血肉，

至顶鹫吸其脑髓。复闻山下呼唤声，

下山刀锥向上刺，且为原间具燎牙，

炽男女抱极痛苦，并为多犬狼所食。

---

复见清凉之河流，欣然前往涉入时，

热灰没腰焚骨肉，见其两岸狱卒护，

此等众生于彼处，数千年中受痛苦。

---

灼热剧苦所折磨，如是地狱谁不畏，

三界之苦无有量，知此理者当修法。

---

八寒地狱之众生，寒冷所逼有八种，

雪等严寒之诸处，暗中暴风雪冻身，

疱起疱裂頞嘶吒，矐矐婆与虎虎婆，

裂如青莲如红莲，裂如大红莲伤中，

炽燃利喙含生食，乃至业尽方离苦。

---

革萨拉斗二百倍，装满芝麻容器中，

百年取一粒至尽，起疱狱寿余廿倍。

---

为离一切地狱界，诸具心者当精进。

---

饿鬼住界与空游，身大腹宽手足微，

口如针眼喉腔细，不得饮食饥渴逼。

见花药树等即枯，境不悦意食呕物，

虽见饮食亦被护；内障腹部燃烧火，

口中喷火冒浓烟；共障饿鬼极贫穷，

恐怖受害无依怙，痛苦逼迫处惨境。

---

空游饿鬼诸鬼魔，罗刹药叉鬼王等，

业力神变无碍行，常造种种损害事，

散播疾病夺色泽，断除他人之寿命。

---

人间一月彼一日，饿鬼自寿五百年，

人间年数一万五，阎罗世界受痛苦。

---

知此生厌苦性理，具智慧者为解脱，

弃离喜爱三有心，必定修持寂灭法。

---

海居旁生四洋中，互相啖食苦无量，

住于黑暗洲海处，畏食寒热饥渴恼。

散居人间鸟兽等，猎人侵害各自损，

牛马驼驴山羊等，役使殴打苦无边，

因肉皮骨而遭杀，感受痛苦无边际。

---

诸龙苦乐日夜半，午前午后乐变苦，

有处降下热沙雨，有者无友孤贫逼，

共愚畏惧大鹏等，具有多种多样苦。

寿亦不定有一日，经说龙王等住劫。

---

思维此理欲解脱，旁生界者为利乐，

昼夜精进而修持，增上决定胜妙道。

---

人类亦无安乐时，悲伤苦恼烦乱等，

一苦未消一苦至，食用杂毒食变苦，

衣食行过患病等，生后痛苦为行苦，

即是三大根本苦，生老病死怨憎会，

爱别离与求不得，近取八分苦无量。

---

痴识风心明点聚，凝酪膜疱及血肉，
坚肉支节鱼龟形，经七七日渐成身。
母稍受累饥渴寒，热等亦觉苦无量，
需受黑暗狭畏臭，蜷曲难忍之痛苦。
七至廿六七日间，形成根肢汗毛等，
乃至三十六七日，体力增大且能动，
后束缚于骨穴中，业风所感倒头生，
险死苦如众合狱，生后接触如剥皮，
倘若为之作沐浴，则如宝剑刺肉瘤。

---

老苦极其难忍受，韶华逝去皆不悦，
不堪赞毁依手杖，食难消化体温失，
体力失故行动难，不至欲处关节变。
根失蔽眼不见色，声香味触皆不觉，
忆念不清痴沉眠，享用外境力微弱。
食等美味亦反感，寿逝畏死识紊乱，
如童脆弱无耐力，如油已尽灯速熄。

---

病苦极为难堪忍，患者身体已改变，
内心悲伤意不悦，外境受用不称心，
疑虑丧命生忧愁，无法忍苦出呻吟。

---

死亡痛苦极剧烈，衣食语榻皆最终，

舍身命眷仆亲财，独自漂泊而生畏。

---

如是怨憎会痛苦，遭受不悦害恐怖。

慈爱对境相别离，内心忧伤悲哀泣，

意不欢喜之根源，追忆优点贪所恼。

---

所欲不遂之痛苦，事不成故心刺痛，

感受贫穷可怜苦，饥渴逼迫如饿鬼。

经说色受想行识，近取五蕴有漏性，

是故乃是诸苦处，苦依苦器与苦源。

---

如是一切人世间，苦因果故无安乐，

为脱此苦思善道，当求解脱轮回法。

---

诸非天亦无乐时，无义战争起嗔恨，

嫉妒天福不堪忍，沙场百般受痛苦。

故求善妙寂灭众，当速修持解脱法。

---

欲天处苦亦无量，放逸欲醉与死堕，

花鬘枯萎不喜垫，为诸亲友所舍弃，

见后生处生畏惧，天界七日难忍受。

---

梵天等处之色界，四禅诸天之众生，

往昔业尽堕下有，感受变苦而苦恼，

无色寂止业已尽，见后投生具行苦，

虽得善趣不可靠，善缘者当修解脱。

---

贪轮回乐诸众生，如爱火坑受苦已。

---

如是解脱依自己，释尊已示解脱法，

他众骤时不能度，如眠醉梦无他遣。

若能佛菩萨悲光，早令轮回成空无，

是故今披精进铠，时至踏上解脱道。

---

昔日无数佛陀尊，如我未能被化众，

漂于苦性有旷野，若如既往不勤修，

反复感受六趣苦，诸位于此当深思。

---

轮回苦如空无边，如难忍火种种境，

忍受非处呵责处，放逸无愧不知惭，

如此无缘恶劣众，岂有大悲度化时？

经说佛方便事业，所化清净因缘生。

是故当知己罪过，诚心忆念轮回苦，

我与诸众为解脱，踏入寂灭正道中。

---

微苦尚且不堪忍，难忍有苦何堪言？

虽已如是作开示，然却毫不生厌离，

我心真如巨铁球，或如石头无有心。

---

轮回难忍具苦蕴，根本随眠诸烦恼，

多种痛苦之来源，若是有心知理者，

谁人于此增贪欲？故当迅速超三有。

---

以此乐源法喜宴，愿三有城诸众生，

享受喜乐除众苦，疲劳心性今休息。

### 第三品终