---
toc:
  depth_from: 1
  depth_to: 6
  ordered: true
---

[TOC]

# **慧燈之光八**

## **為什麼現代人越來越沒有幸福感**

### 一、現代人的悲劇

希望擁有幸福，是包括動物在內的所有生命最終極的目標。

在過去，按照絕大多數人的邏輯與先天自生的思維方式，會認為：只要我有錢，就一定會很幸福，沒有理由不幸福。隨著啓蒙運動的大力倡導，西方人開始接受了一種理念，那就是：幸福不在於精神，而在於物質，如果到內在的精神上去尋找幸福，就等同於是在沒有幸福的地方去尋找幸福，無異於緣木求魚。受到這種文化的影響，人們更是把發展的焦點轉移到外在物質的極大豐富等方面。

但是，隨著300年前近代文明的誕生，200多年前英國工業革命的爆發。到今天為止，現代文明一方面給我們創造了非常豐富的物質生活，但是，同時也讓我們面臨著很多新的危機------哪怕物質越來越豐富，知識越來越多，文化水平越來越高，但我們卻越來越不會做人，倫理道德的底線也越來越低，甚至淪喪到沒有底線的地步。儘管很多人不僅解決了溫飽問題，而且擁有龐大的財富，但很多人還是不幸福、不快樂、不開心。

現代文明基本不重視內在的充實，只知道一味往外去尋找幸福，因為方向錯了，所以最後只能是空手而歸、一敗塗地。物質方面雖然獲得了空前的成功，發達程度超越了以往的任何一個時代，但心靈危機也是過去任何一個時代都無法比擬的。

60年代的時候，歐洲與美國的科學家，開始研究人類的幸福指數這一課題。自從有了這個比較可靠的科學數據以後，人類的幸福指數卻一直都在下滑。

美國從上個世紀的60年代到2000年之間的40多年中，他們的收入翻了三番，但離婚率卻翻了兩番，青少年自殺率增長了三倍，犯罪率增長了四倍，監獄里的服刑人員增長了五倍，抑鬱症患者增長了十倍......而且，初次罹患抑鬱症的患者平均年齡，也從29歲下降到14歲；不僅成人會患抑鬱症，連兒童都開始罹患抑鬱症。抑鬱症不但趕走了人們的幸福生活，而且還讓人生病甚至死亡。據世界銀行和世界衛生組織預測：「在不久的將來，抑鬱症將成為全球公眾健康的最大問題」。

人與人之間的信任度也一直在下降。60年代的時候，西方曾做過一個調查，題目是：「你能夠信任大部分的人嗎？」有58%的美國人和英國人投了肯定票。但到了1998年，在回答同樣問題的時候，能給予肯定答案的人只有30%。現在大部分的美國人認為：「現在我們沒有辦法知道誰是真正靠得住的」。人與人之間的關係越來越冷漠。競爭、攀比、互不信任、互不溝通、勾心鬥角、爾虞我詐，一切都為自己著想，導致了無窮的壓力，從而導致了抑鬱症的高發率。

2003年的《光明日報》報道：中國每年的自殺人數為20萬，也即是說，每年都有差不多兩個汶川大地震的死亡數字源於自殺，其中80%的自殺者患有抑鬱症。據專家介紹，隨著社會競爭的加劇，輕度的精神疾病，如抑鬱症、孤獨症、焦慮症等心理障礙病人將像感冒一樣普遍。

針對於此，專家推薦了一個快樂的處方：每天要保持開心的心態。

當然，每個人都知道，如果每一天都能開開心心，當然不會去自殺，不會去跳樓，但怎麼樣能夠每天都開心呢？面對激烈的競爭，巨大的生活壓力，怎麼能保持愉悅的心態呢？

所以，我們有必要探討、研究一下：為什麼擁有了財富還是不幸福？有什麼辦法能解決這個心靈危機？該用什麼方法讓我們更自由、更健康、更幸福呢？

### 二、幸福痛苦與外在的關係

什麼是痛苦和幸福？痛苦和幸福的本質是什麼？這是一個人生科學與哲學上的重大課題。雖然有些哲學問題與我們的生活沒有太大關係，但這個問題卻與我們的生活息息相關。

有人說：有穩定的收入是幸福；有些人說：有一個和睦的家庭是幸福；有人認為：周遊全世界是幸福......但從佛教的角度來講，這些都不是幸福的本質。雖然有穩定的收入，就有安全感，在安全感的基礎上，有可能產生一種短暫的幸福感，但收入本身卻不是幸福，而只是產生安全感的一種客觀因素而已。同樣，和睦的家庭、旅遊等等雖然可以暫時緩解工作壓力，使人忘卻感情的挫折，讓我們得到比較舒適的感覺，但其本質卻不是幸福。

那麼，幸福到底是什麼呢？幸福根本就不屬於物質的範疇，而是一種內在的感受。這種內在的感受，有些時候和物質有關，有些時候和物質根本沒有關係。痛苦也是一樣，比如說，有些窮人就活得非常開心、非常幸福，很自由，很輕鬆。

現代醫學通過腦部掃描發現，很多壓力過高的人，比如企業老闆、高級官員等等，他們腦部的很多部位，出現了斷層。可見，在高度的壓力下，人是沒有辦法幸福的，因為幸福是一種內在的感受，存在於我們自己的小空間當中，很多時候與外界沒有關係。無論痛苦還是幸福，都無法與別人分享，也無法讓別人替代。

所以，美國《新聞週刊》雜誌曾提出一個問題：金錢和幸福，哪個最重要？

我想，對全世界70億人口中的每個人來說，它都是一個巨大的問號。按照過去的理念，有錢就是幸福，沒有錢就是痛苦。但無數活生生的生活經驗與科學數據告訴我們：如果我們選擇金錢最重要，終將很難用金錢獲取幸福。所以，我們曾有的經驗與觀念都錯了，雖然我們自以為是地認為自己掌握了很多的現代知識，卻無法超越古人的智慧和經驗。

本來每個人都是為了幸福而活著，怎樣過一個比較有價值、有意思的生活，對當今時代來說是十分重要的課題。

倘若忽略了精神上的營養，而僅僅注重物質單方面的發展，就會導致上述一系列的問題。當然，如果溫飽問題解決不了，肯定很難有幸福感，這是肯定而不用質疑的。但二戰以來，歐美和其它許多國家開展了154次問卷大調查。所有調查都得出了同樣的結論：「金錢能夠帶來滿足，但效果是最小的」。

尤其是到了一定的時候，物質財富與幸福是沒有任何關係的。這一切早在2500多年前，佛陀就說得非常清楚了，只是西方人現在才發現而已。

### 三、痛苦的來源

就像治病需要觀察病的來源，從而對症下藥，治癒疾病一樣，要消除痛苦，首先也要瞭解痛苦的來源。

除了物質以外，佛經裡面提出了三種痛苦的來源：第一個是過度的慾望，此處所指的慾望有可能是對物質的慾望，也有可能是對名聲、權力、地位等等的慾望。雖然普通人不可能沒有慾望，但假如慾望超標，就會給我們帶來更多的壓力，更多的不開心與更多的痛苦。

第二個痛苦的來源，是自私心。儘管普通人不可能沒有絲毫的自私心，但假若對自私心無有管理、不加控制，它就會沒有節制地無限膨脹，最後將導致更多的壓力和痛苦。

第三個痛苦的來源，是執著。普通人都會有執著，但執著若是超過了界限，就不但不能帶來幸福，而且會讓我們更加痛苦。

只要有了這三個因緣，則即使擁有再高的地位、名聲與財富都沒有用，一定會飽受無限的痛苦和壓力。

#### （一）過度的慾望，脫軌的列車

從現實生活的角度來講，慾望是發展的動力；從學佛的角度來說，在某種程度上，諸如我要學佛、我要成佛、我要修行、我要禪坐等等也是一種慾望，但這些慾望不會給我們帶來痛苦，而是我們發展的動力。不過，有些慾望，卻會給我們帶來更多的痛苦

慾望是如何導致壓力與痛苦的呢？首先，慾望可以無限膨脹，而物質給我們帶來的滿足和興奮卻是有限的。關於這一點，既有科學的證據、佛教的證據，更有我們的生活經驗可以說明。

比如說，對一個從鄉下剛剛搬到城市的家庭成員來說，能第一次擁有一套小區公寓樓，他們會覺得興奮不已、幸福異常，因為與鄉下簡陋的平房相比，簡直是太舒適、太高級了。然而，過了半年、一年以後，這種興奮與舒服，就會漸漸消失、漸漸衰退。當他們看的越多------很多看似與自己不相上下的人，住進了環境幽靜的別墅、品質優良的高端住宅區等等的時候，就會對自己的公寓樓心生厭倦，甚至心生不滿。於是他們開始追求更好的住房，並為此承受了各種各樣的壓力，經歷了無數的坎坷，等到終於賺到大錢買了別墅住進去，一開始也像當年從鄉下搬到公寓樓時的心情一樣舒暢，但當看到別人住著更好的別墅，開著高檔的轎車時，滿足感又被不平衡所代替。

由此延伸到一塊手錶、一個手機，任何以物欲為滿足的幸福感，都是短暫而危險的。當一代代的高科技產品出來以後，必將刺激人們更新換代的消費欲。當新鮮勁過了以後，又開始追求新的產品。就像蘋果手機，本來已經有了第一代，但第二代出來以後，就再也對第一代不感興趣，一定要買到第二代，否則就不夠時尚、不夠新潮，然後是第三代、第四代......

哪怕臨終之際躺在病床上的時候，仍然沒有滿足，最後就在充滿抱怨、仇恨與不滿的心態中離開人世。多麼失敗啊！

> 所以，用有限的物質，來填補無限的慾望空間，是永遠不可能的。這只會讓我們被慾望牽著鼻子走，如果不控制它、調整它，慾望會更加張狂，最終將會把我們撕得鮮血淋灕、痛不欲生。

有一個估計資料中說：每看一個小時的電視，受其中的軟廣告和硬廣告影響，一周的消費一定會多出四個美元。雖然這種猜測沒有科學根據，但邏輯上是說得過去的，因為廣告的刺激，會增加我們的佔有欲，激發我們的虛榮心。

為什麼有些物質條件很差的窮人會有幸福感呢？因為他們大多生活在偏僻、封閉的地方，周圍沒有什麼有錢人，瞭解的信息很少，平時看不到太多的電視廣告，可避免從中知道有錢人的生活狀況，所以會阿Q似地以為，所有人的生活都和自己差不多。這樣就不會有更多的需求，無論物質條件再糟糕，也非常安於現狀，非常容易產生幸福感，如果沒有什麼外在的衝擊，這種幸福感可以持續到死。但是，如果這些人走出了自己原有的生活圈，或看到了更多的廣告，知道了有錢人的生活是什麼樣，他們一定會羨慕、嫉妒，憤憤不平，從而失去原有的幸福。

心理學家現在才知道，佛教一直在這樣教育我們，現實生活的經驗也告訴我們：所謂的幸福感，建立在滿足感之上；當滿足感消失以後，幸福感也將隨之而衰退。這是誰都無法顛覆的自然規律。

我們必須要知道，自己努力發展的方向究竟是什麼，是往健康、幸福發展，還是往不滿、痛苦發展。如上所述，我們的痛苦與幸福，與外在事物沒有關係，而是取決於我們的心態，正面的心態獲得正面的結果------幸福；負面的心態獲得負面的後果------痛苦。

打個比方，每個人都想長壽，不願意衰老，但長壽就是衰老的主要因素，衰老也是每個人都無法回避的厄運，我們只能乖乖地去接受、去面對。面對衰老的威脅，有些人能以平和的心態去面對，而有些人卻無法自制，越來越焦慮、空虛、恐懼，這都是自己的心態、意識創造出來的，與衰老本身並沒有關係。

很多人認為佛教消極、悲觀，這都是不瞭解佛教教義的偏頗之詞，其實佛教既不過分悲觀，也不過分樂觀。佛告訴我們，要用正確的眼光去看世界、看人生，沒有必要刻意地悲觀，也沒有必要過分地美化。如果把人生過於理想化，則不會有任何的危機意識，一旦發生不測，就難以接受、痛苦萬分。

有個美國海軍上將在越戰中淪為戰俘時總結出的著名心得就是：「樂觀者最早死！」。他與一幫戰友一起被關在監獄里。其中越樂觀的人，就越容易先別人而死去，因為他們總是會有一些不切實際的幻想。比如，他們會告訴自己和他人：聖誕節的時候我們會獲得自由！結果聖誕節來了又走了，他們仍然沒有獲得自由。然後他們又會說：復活節的時候我們會獲得釋放！復活節來了又走了，他們仍然被關押著，這樣一次又一次地期望，之後一次又一次地失望，最後心碎而死。

所以，保持必要的危機意識，就會多一些面對壓力與痛苦的能力。危機感不僅僅是一個觀念，它還有一套訓練方法。

用佛教的語言講，這叫做修行。用現代的語言講，這就是心理訓練------訓練、提升我們的心靈。如果不用這些方法去控制慾望，我們永遠都得不到幸福感，因為在我們身邊，永遠都會有超過我們的強人、富人、高官、名人，我們習慣於比較、攀比的心態，怎會不讓我們心生失落呢？

我個人認為，佛學是一個涵蓋了心理學、哲學、科學的綜合學科，任何世間學問與其他宗教，都無法超越它的深度、廣度與價值。大家可以看佛教書籍，裡面講得非常透徹，對擺脫痛苦也會有很大的幫助。

#### （二）離譜的自私，脫繮的野馬

不幸福的第二個因素，是自私心。

每個凡夫生下來，就會有先天的自私心，加上後天受到有些文化的熏陶，自私心會變得更加強烈------自己認為美好的東西，絕不願意與別人分享。

本來分享是最大的幸福之源，如果懂得分享，則哪怕非常微不足道的東西，也會感受到分享過程中的愉悅與幸福。人與人之間的關係，也會因此而越來越親密。如果整個社會的人都學會分享，人類歷史上的所有悲劇就不可能發生。可惜我們卻認為，所有好的東西，都只能我一個人擁有，而不能屬於別人。

比如說，一個小公司有十個員工，其中一個人的月薪增加了三百塊，而其他人的月薪都沒變化，這個人就會覺得很滿足、很幸福。但如果是10個人的工資都同樣增長了六百塊，其中的幸福感就根本沒有獨自一人增長300塊錢的幸福感強烈。按理來說，收入增長了兩倍，應該獲得兩倍的幸福，但為什麼幸福感反而有所下降呢？因為別人也有，所以不開心。如果其他同事的工資都增長了2000塊，而自己的工資卻只增長了1500塊錢，雖然數量是300塊的5倍，卻不但不會得到5倍的開心，反而非常失落：憑什麼自己比其他人少500塊錢，太不公平了！

再比如，自己所在的某個圈子里有10個人，其中只有自己一個人擁有一輛非常高檔的轎車，自己就會很有成就感、幸福感。如果後來圈內的每個人都買了同檔次的轎車，自己還會有幸福感嗎？沒有了。此處的開心和不開心，與物質根本沒有關係。其他朋友有轎車，並不會降低自己的轎車檔次，自己在物質上沒有什麼損失，但精神上卻會不開心。如果圈里的10個人當中，自己是第8個買轎車的人，那自己就不會有什麼幸福感了，只是感覺很平淡，有了一個代步工具而已。如果自己是最後一個買轎車的人，則即使轎車拿到手，也不一定感到開心，只會有一種填補失落的發洩和解氣。

這都說明我們都是自私的。只希望自己獨佔好東西，而不願別人擁有，但這是絕不可能的事情。

釋迦牟尼佛在2500多年前，就把這些理念告訴了我們，但世人卻不但不相信，還給佛教貼上了消極、悲觀等標籤。在21世紀的今天，很多人不但解決了溫飽，而且擁有了巨大的財富，但現狀我們都看到了。

我們要學會放下這些離譜的自私，否則我們的精神就會出問題。如果一生都為虛榮所驅使，我們就絕不會有幸福。雖然普通人不可能立刻放下所有的自私，但如果有人對如何放下自私感興趣，則大乘佛法給我們推薦了非常多的方法，）通過大乘佛法的理念與訓練方法去鍛鍊自己，我們就會逐步變成會關心別人、會分享幸福的人，也即我們平時所說的菩薩。

我們不能認為，菩薩就是泥塑的，高高在上、一動不動、不會說話、不會思維的佛像，這只是菩薩的形象，而不是真正的菩薩。真正的菩薩，也是看起來普普通通的人。只要努力，所有人都有機會成為菩薩。當成為菩薩後，不會在小問題上與人計較，而是無條件地奉獻，哪怕為了眾生雞毛蒜皮的事情，他都無怨無悔地甘願奉獻。他們的一舉一動，都是光榮、偉大的，因為沒有自私與慾望，所以他們沒有痛苦與焦慮，非常幸福自由。他們的無私奉獻，不是說給別人聽，或做給別人看，而是發自內心地、無條件地為眾生服務，並且願意犧牲自己的一切。所謂的服務項目，不但包括扶貧、當義工，最關鍵的，是讓所有人明白世界的真相，人生的真相，讓所有人徹底擺脫輪回痛苦------物質貧乏的痛苦，與精神空虛的痛苦等等。

菩薩與非菩薩的界限，就是放下自私心，從骨子裡關心天下所有的生命。此處的生命，不單是人類，也包含了蚊子、蚯蚓等在普通人眼裡根本不當一回事的小生命。因為，雖然從某些人的角度來說，動物的生命也許沒有任何價值，但是對動物自己來說，卻有著珍貴的生命價值。比如說，人類不希望有蚊子，認為蚊子是害蟲，該被打死。但假如換一個角色，從蚊子的角度來說，他的生命卻是異常寶貴的。我們沒有資格為了自己的利益去傷害任何一個生命。

> 如果有害無利或弱小微賤的東西，都可以消滅。那假如真的有外星人，他們的智慧、知識都超過了人類。那麼，當有一天比我們更有實力的外星人來侵略地球的時候，我們能不能也用上述邏輯來說服自己接受外星人的侵略與凌辱呢？我們還會不會說這是合理的呢？我想答案一定是否定的。既然如此，那我們又憑什麼去殺害其他小生命，或傷害另一個弱勢群體呢？

我們不能一切都從自己的立場去判斷，永遠只考慮自己的利益，永遠都以自我為中心，把自己的觀點強加給別人。這就是佛教中名副其實的平等觀。人類歷史上發生的所有悲劇，其衍生、發展的源頭，就在於不平等。所以，我們可以這樣說，佛教是所有文化中最和諧、最平等的文化。很多人因為不瞭解佛教，只是從外表上看到佛教的一些宗教色彩，而沒有進行深入的研究，也許不會同意這種說法，但相信對佛教有所研究的人，都會有同感的。

所以，我們一定要下決心，努力讓自己有一天能成為有能力幫助別人的菩薩。當然，這說起來很簡單，做起來卻並不容易。

也許有人會說，我既沒有錢，也沒有名聲，怎麼可能幫助眾生呢？有錢有勢並不代表有能力幫助別人，無錢無勢也並不意味著沒有幫助別人的條件。有一本書的書名，就叫《窮得只剩下錢》。我想，對不太瞭解金錢的人來說，這個題目也許有點彆扭，既然有錢，怎麼會是窮人呢？但瞭解金錢本質的人卻知道，這話說得沒錯，有錢不是富裕的全部內容，沒有錢也並不代表貧窮。即使沒有錢，同樣也可以給人以精神力量，讓別人明白一些道理，之後從精神的痛苦中擺脫出來。

同時，我們也要反問自己，什麼樣的人才能完成拯救眾生的工作呢？只有像釋迦牟尼佛這種智慧已經發展到頂峰，把所有的自私、慾望等等都斷除的人，才能完成這個工作。

打個比方，一個普通人要想成為大學教授，首先自己必須去念書，等具備了相當的知識與經驗之後，才能勝任教書的工作。同樣，要幫助眾生，最好能先向釋迦牟尼佛看齊。

當然，現代人在享受西方科學成果的同時，也接受了很多西方的垃圾文化。目前的現狀，是我們越來越浮躁，連靜下來坐一個小時都辦不到，不想看書，更不可能禪修，這樣惡性循環的結果，又如何能得到幸福呢？

我建議大家，在追求物質享受的同時，也要將現代文明與傳統文化結合起來，並落實到生活與工作當中，這樣一方面對身邊的人有幫助，另一方面自己也能活得很開心。

#### （三）過度的執著，無形的殺手

痛苦的第三個來源，是執著。

什麼叫執著呢？

舉個例子，兩個人感情非常好的時候，其中一個人的一舉一動，都會對另外一個人產生非常大的影響，這就是在乎、執著的結果。很多家庭、夫婦之間的矛盾，都是執著產生的。如果有一天兩個人真正分開了，互不關心、互不執著、形同陌路，則相互之間不會有這麼大的影響，無論對方對自己好不好，都無所謂，更不會緊張計較、頻生痛苦。這就是沒有執著的表現。

執著有很多層次，從高層次來講，佛教認為，把周邊的一切，包括人和物質，都看得非常實在，就是執著。執著會產生慾望，隨後導致痛苦。

不要說佛教，包括科學都告訴我們，世界並不是實有存在的。

以顏色為例，物理學家告訴我們：「顏色不存在於物體的本質當中，而是在觀看者的眼中，是由物體發射或反射出某種頻率的光所引發的感覺。」物質的顏色，只是頻率、波長不一的光波投射到我們的眼中而產生的幻覺，並不是真實、客觀的東西。關於這一點，釋迦牟尼佛在2500年前就告訴我們了。但我們仍然會把衣服的顏色當作真實存在的東西，經常到商場去為自己搭配各種各樣的顏色，並挑剔、嫌棄過時、老土的顏色。很多有錢人每天穿什麼顏色的衣服，佩戴什麼顏色的飾品，房間佈置成什麼顏色，都是由私人設計師或電腦選配的，可謂精心、講究到了極致。為了變換衣服、房間的顏色，花費了很多的金錢，付出了很多的代價。

想必各位都看過《黑客帝國》，這個電影所傳達的理念就是：整個世界不是真實的，而僅僅是一個電腦程序。將電腦植入人的大腦，然後通過程序來感知世界。雖然這是科幻電影，但該片的導演，是對佛教很有研究的。他拍攝此片最重要的意圖，是想告訴大家：世界就像一個電腦程序一樣虛幻不實。電腦程序一旦有變化，世界就會發生相應的變化，如果電腦程序崩潰，世界就會瓦解。

佛告訴我們，就像晚上做夢的時候，在夢里看到的所有東西都顯得非常真實，與現實生活完全沒有兩樣，但醒過來以後，才知道原來都是假的一樣，我們的現實生活也是一場夢，而且是一場多生累劫無法醒來的夢。除非有一天我們能學佛，懂得佛法的道理，之後像禪宗所講的明心見性、恍然大悟或者頓悟，才能讓我們從紅塵大夢中醒來。雖然這並不是每個人都有的機會，但在懂得這些理念之後，我們就能把一切東西，像《金剛經》當中所講的一樣，當作「夢幻泡影」，那樣就不會活得這麼辛苦、這麼累。

當然，如果真的有一天，我們恍然大悟了，也不會像很多人擔心的那樣，放棄家庭、放棄事業，消極遁世、不負責任。很多證悟了的菩薩，其外表可能是一個領導、一個商人或一個清潔工，但他們的內心卻不會把世界看成實有的東西，而是隨緣------隨著因緣走。他們知道，現實生活中的所有事物，都逃不脫因果循環的羅網，都不是隨著我們的喜好而發展的，不會為人的意志所轉移，該發生的就會發生，不是我們想有就有，想沒有就沒有的。雖然我們的主觀意識無法改變世界，但我們可以調整自己的心態，以正常、健康的心態去面對客觀的處境，這樣也能增強幸福感。

很多人因此認為，佛教也和其他宗教一樣是唯心主義，其實佛教根本不是唯心主義，這都是不瞭解佛教的說法。

這些理念並不是教條，我們可以用現實中活生生的事例來證明：比如，用我們的肉眼去看，瓶子是靜止的，瓶壁的分子之間也是緊致細密、沒有任何空隙、不會漏水的。哪怕我們瞪著兩隻眼睛看一整天，也看不出瓶子在運動，但是，物理學告訴我們，瓶子是運動的，科學家稱之為布朗運動，因為第一次發現這個秘密的科學家叫布朗。

實際上，釋迦牟尼佛在2500年以前就告訴我們：一切有為法，都在因果當中循環、生滅。

物理學是用運動來表述瓶子的狀態，但佛教所用的生滅一詞顯得更加確切。譬如說，就像地球圍繞太陽運轉一樣，原子核周邊的電子一直都在圍繞原子核運轉，其運轉速度可以高達上千公里每秒，物理學中稱之為運動。我們可以假設，電子的轉動是從東邊出發，之後運轉到南邊，然後再走到西邊、北邊的位置上，或者是往相反的方向轉動。但佛學告訴我們，實際上，經過東邊的電子，根本不是經過南邊、西邊與北邊的電子，因為東邊的那個電子在位於東邊的當下已經消失，後面的所有電子，都是新誕生的。所以，用生滅來描述更為精確。

同樣，用我們的肉眼看樓房，包括地板、牆壁，都感覺是靜止的，但世界上根本就不存在一個靜止的樓房。我們看到的這麼多的靜止物體從哪兒來的呢？都是地地道道的錯覺，來自於高速運轉的一種錯覺。所以《金剛經》里說：「[一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電](http://guba.eastmoney.com/look,601518,9004465697.html%22%20%5Ct%20%22_blank)。」既然一切都是幻覺，那我們還有必要這麼執著嗎？這樣反復思考，就比較容易斷除執著，這是佛陀給我們指出的緩和壓力的方法。

很多人根本不知道，我們自己的內心，也有它演變的自然規律。多年以來，現代科學忽略了精神領域的研究。即使有一點精神方面的研究，也才剛剛開始。但是，對我們個人來說，幸福與不幸福，卻與內在的精神有著密切的關係。要追求幸福，就需要正確的方法。

從佛教的角度來說，執著是痛苦的首要因素，物質等等都是次要的。所以，單靠外界的物質條件來讓自己獲得幸福，是不可能的，即便物質具備這樣的能力，地球也沒有這麼多的資源。比如說，雖然美國人口還不到全球人口的5%，但他們卻消耗著全球資源的34%。如果全球70億人口都想過上美國人的生活，就需要三到五個地球才可以承擔，這顯然不可能。所以，要想獲得幸福，只有調試自己的內心，並適當地往內心去尋找。

在得知痛苦的來龍去脈以後，首要工作，就是如何解決這些問題與矛盾。佛陀認為，解決痛苦，有兩種方法：一個是通過一些觀念來改變我們原有的認識，從而緩和我們的壓力；另外一種方法，就是禪修。佛學一直都在著力於此方面的研究，並給出了一定的答案、方案，若能吸收並實踐這些理念，再加上現代科學賦予人類的物質財富的完美結合，也即現代文明和傳統文化的結合，就能讓我們在擁有足夠物質的同時，設法控制精神上的上述三個缺陷，把心態調整到最佳狀態，擁有豐富的精神財富與健康心靈，這樣就能使我們的生活越來越健康、越來越幸福，也能使整個社會往健康的方向發展。

## **如何面對痛苦與幸福**

很多佛教徒雖然懂得不少佛教理論，甚至還學過五部大論------中觀、因明、慧度等深奧的佛法精華論著，但因為修行的問題沒有解決，所以無法處理好生活中出現的各種矛盾，無法將學到的佛教理念落實、應用到生活當中，時常被生活中千奇百怪的難題弄得焦頭爛額。

按理來說，修行人與普通人解決問題的方法應該是不一樣的。但因為我們的學佛，往往停留在字面上的理解，修行卻沒有跟上，所以只有聽經聞法的福德，而不會有實際的效果。面對生活的重重壓力時，也與非佛教徒毫無兩樣。在這一點上，我們都需要進步、需要成長。

### 如何面對痛苦

六道輪回處處皆是痛苦，不是苦苦就變苦，不是變苦就是行苦，尤其是末法時代，更是離不開痛苦。儘管所有生命都不願意接受痛苦，但不管願不願意，所有的生命都要面對痛苦，誰都無法逃避。

世人沒有面對痛苦的方法，所以渴望幸福，害怕痛苦。包括動物也一樣------都希望不愉快的事情早點過去，幸福快快來臨。在這樣的期盼中，一生就這樣蹉跎過去了。

修行人也會面臨痛苦和幸福這兩種境遇，如何把幸福，尤其是痛苦，轉變成修行的助緣、順緣，就顯得非常重要。如果沒有正確的方法，痛苦和幸福就會變成修行的障礙，這樣不但修行沒有進步，連正常的生活都會受影響。

在面對痛苦時，如果能以正知正見去對治，痛苦就不一定有害；反之，如果沒有正知正見，痛苦就會讓我們心煩意亂、焦躁不安，甚至走上絕路。

我曾經寫過麥彭仁波切的一個《病苦轉為道用》的修法（見《慧燈之光》），但我們面對的不僅是病苦，而是現實生活當中各種各樣的痛苦，該怎麼樣去面對呢？

此處我不是憑自己的經驗，而是根據以前的高僧大德們豐富的修行經驗、教言與證悟，來為讀者作簡單的引導。

面對痛苦的方法，可分為四個階段：一、認定什麼是痛苦；二、確定痛苦的來源；三、戰勝痛苦；四、解決痛苦的方法。

#### 一、什麼是痛苦

從佛教的觀點簡單地說，痛苦不是物質，也不是任何物質的運動，而是精神的一種特殊感受。

感受是屬於精神領域特有的東西，鋼筋、水泥、磚頭、玻璃等物質不會有感受------既不會感到痛苦，也不會感到幸福。人死了以後，屍體也和石頭、磚頭一樣，在接觸外界的任何東西------地、水、火、風時，都不會有反應。因為它沒有意識，所以感覺不到任何痛苦或幸福。

精神可分為兩種：一種叫做分別精神，也即「分別念」；另一種叫做無分別精神，也即「無分別念」。

眼、耳、鼻、舌、身的感受，只有感受沒有思維，所以叫無分別念。當我們生病的時候，不管我們的意識怎麼樣想，身體卻能分分明明地感受到一種強烈的痛苦，這就是無分別念。

當看到、聽到一個東西的時候，以第六意識去思維、分析對境的好壞與否，就叫做「分別念」，第六識所感覺到的痛苦，就叫做分別念的痛苦。

#### 二、痛苦的來源

因為痛苦或者快樂產生時，能檢測到大腦某個部位的腦波會有所變化，所以有些人認為：痛苦與快樂是大腦活動的產物。其實並非如此，大腦只是一種工具而已，意識依靠大腦，可以辨別、感受外面的東西，但痛苦與快樂本身，卻不是由大腦產生的。

佛學經典中多次探討並論證過，痛苦來自於我執或執著，這是從另一個角度講的；此處的結論是，痛苦和幸福的產生，不是來自於外界，而是與我們自己的觀點、習氣或習慣有著密切的關係。所有的痛苦，都是我們自己的執著創造的。

無分別識的痛苦多半與我們的意識沒有太大關係，但修行能力達到一定水平的時候，也可以轉變無分別識的痛苦。但目前我們要轉變的，是第六意識的痛苦，也即分別識的痛苦。

譬如，當我們開著一輛昂貴的名車時，也許會覺得很有面子、很了不起，傲慢當中夾雜著輕飄飄的快樂，這種快樂就來自於第六意識。從無分別識的感覺而言，開名車與開好一點的普通車不會有那麼大的差別，但第六識卻覺得非常不一樣。同樣，當我們穿名牌衣服時，也會有滿足、快樂、洋洋得意的感覺，這也不是名牌衣服創造的，而是我們的意識創造的。因為從無分別識的角度來看，質量好一點的衣服與名牌衣服的觸覺是一樣的。如果一個人不懂得辨別牌子的真假，另一個人拿一件普通衣服給他穿，並告訴他那是世界頂級名牌，他也一樣會產生滿足、快樂的感覺。

當有一天，我們失去了名車，穿不起名牌；或當我們發現鄰居有更好的房子、車子時，痛苦又開始萌生了。雖然我們仍然有衣服穿，不會挨凍受餓，無分別識已經滿足了，但分別識卻會覺得丟人現眼、低人一等。可見，這些感覺都是第六意識創造的。

雖然佛陀不否定物質生活也可以帶來一部分幸福，世上有少量表面的幸福，也來自於外界。幸福與痛苦，並不是與外界完全沒有關係，但卻不是最主要的關係。幸福本身並非來自外界，而是來自內心。要想獲得幸福，只有往內心去尋找；要真正解決痛苦，也只有往內心尋找解決方法。所以，我們不能迷迷糊糊地做著金錢能帶來所有幸福的美夢，因為金錢不能帶來所有的幸福。

啓蒙運動時代的代表人物------法國思想家伏爾泰、機械唯物主義者拉梅特利在內的很多西方哲學家都認為，痛苦與快樂來自於外界，幸福不可能從內心產生，要尋找、追求幸福，一定要在外界去尋找。因此，西方人長時以來，一直鼓勵人們往外追求幸福、尋找快樂。

一般人本來就誤以為，幸福快樂來自於外界，再加上這些學者們的大肆鼓吹，所以在西方工業革命以後的幾百年中，大家都拼命往外去追求幸福，但眾所周知，儘管近年來西方發達國家的國民收入越來越高，但幸福指數卻越來越低。到了今天，越來越多的人開始感覺到，這種追求是錯的，一切的努力可以說已經走向失敗了。

佛教的精神導師們一再告訴我們，內心不要太脆弱。內心脆弱的人，更容易產生痛苦。

什麼叫做內心脆弱？什麼樣的人會內心脆弱呢？

堅強和脆弱也許與遺傳也有一點關係，有些人生來就比較堅強，有些人先天就比較脆弱。但絕大多數與環境、教育背景以及自己的習慣有很大關係。從小生長在富裕家庭當中，然後又在貴族學校讀書出來的人，相對來說精神比較脆弱。因為精神脆弱，所以在任何問題上都很計較、很挑剔。養成這樣的習慣以後，會越來越嚴重，以致發展到對任何人、任何事和任何環境，都產生強烈反感，所有東西都看不順眼，找不到真正的滿足感。最後的結果，是覺得生活沒有意義、沒有樂趣，最終可能會走上極端的路。

所以，我們要學得堅強一些，不要讓痛苦輕而易舉地就在心裡生起。

總而言之，痛苦的主要來源，就是自己的執著。

#### 三、戰勝痛苦

此處所謂的戰勝痛苦，並不是徹底斷除痛苦的根源，從此以後再也不發生類似的痛苦。只有最後解脫的時候，才可以達到這樣的目標。就目前而言，用修行的方法把痛苦轉為道用，使痛苦不至於影響自己的修行與生活，就叫做「戰勝痛苦」。

現實生活中遇到的痛苦，有可能來自於金錢、感情、婚姻等等，沒有修行的普通人，很難戰勝這些痛苦。一般人會在外界中去尋找痛苦的根源，他們解決痛苦的方法，也是改變外境。比如說，假如一個人對另一個人很不滿，若不解決這個心病，就會一直窩在心裡，讓自己很痛苦。為瞭解決這個痛苦，他就可能會去打人、殺人，最終實際上並沒有戰勝痛苦。只有名副其實的修行人，才不會受到痛苦的影響，才能真正地戰勝痛苦。

#### 四、解決痛苦的方法

我也瞭解過一點兒心理學的治療方法。我個人認為：雖然那些方法對有些人有幫助，可以讓當事人暫時輕鬆一點，但終歸是臨時性的幫助，而不是行之有效且一勞永逸的辦法。

有一位心理醫生說：有人因為婚姻問題而痛苦時，他會告訴當事人，想象把對方裝在一個箱子或口袋里，關嚴上鎖以後，從十幾層樓上的窗戶扔出去，然後想象這個人再也沒有了，從這個世界、從自己的生活中消失了，這樣心裡也就比較容易離開對方、放下對方。再出問題時，又故技重施。這個辦法雖然看起來很好笑，但對有些人還是有一點緩衝高壓的作用，卻不能解決根本問題。

凡夫總是這樣，每當遇到痛苦時，第一個反應，是想把外在世界的痛苦連根拔掉，但對凡夫而言，有些東西是無法推翻和斷除其根源的，只有兵來將擋、水來土掩，用卓有成效的不同方法去面對。

佛教解決痛苦的方法，可以分為兩種：一是從世俗諦的角度來解決；二是從勝義諦的角度來解決。

##### （一）世俗諦的方法

當遇到痛苦、自己做錯事或失去執著之物等等的時候，應該從兩個角度去考慮：第一、通過修行，減輕痛苦；第二，也是更重要的，是將痛苦轉為道用。

###### 1、制止、消除或減輕不願意接受痛苦的心態

應當思維：我這樣痛苦不但於事無補，而且傷心痛苦也是有害身心的。

輪回當中肯定會有很多痛苦等待著我們，每個凡夫的命運都大同小異------都有生老病死，所有人終究都會死掉。怎麼樣死去，誰都說不清楚。父母可能會離開我們，婚姻、家庭、感情、金錢、工作上也會出現一系列的問題。遇到痛苦的時候，如果始終都是拒絕、抵抗、逃避，不敢面對、不敢承受，只能說明我們的抗壓能力很差，內心不堪一擊。因為內心非常脆弱，無法面對和接受痛苦，出於本能而習慣性地逃避痛苦，時間長了，我們的內心只會越來越脆弱。任何問題都斤斤計較、挑三揀四。外在環境再好都沒用，什麼都看不順眼。

長此以往，只會導致內心越來越容易受到傷害，沒有任何東西讓自己感到幸福。這樣給我們帶來的創傷更大，最終肯定會在痛苦面前倒下，使自己成為最大的受害者，而沒有任何益處。所以我們現在就要做好充分的準備，在沒有遇到問題之前，一定要鍛鍊自己的心智，否則即使理論上知道痛苦和幸福來自內心，但關鍵時候卻用不上。

不同的人看相同的問題，結果也不一樣，這也與當事人的內心有著很大關聯。一般來說，凡夫的內心脆弱易感，而聖者的內心卻非常堅強。譬如說，在佛陀即將圓寂時候，周圍有很多阿羅漢和修行人圍繞著。雖然大家都知道釋迦牟尼佛要圓寂了，自己將失去一位偉大且不可多得的導師，但所有在場的阿羅漢都很平靜，唯有阿難因為沒有證悟，只是凡夫，所以在釋迦牟尼佛床角哭哭啼啼、悲痛異常。阿羅漢們並不是不恭敬佛，但因為他們已經證悟了空性，所以超越了痛苦。

綜上所述，痛苦不一定是痛苦，幸福也並不一定是幸福，關鍵在於怎麼去看待。

最好是通過打坐的方式靜下來去思維，而不是邊工作、邊走路、邊想。

比如說，當自己失去某個心愛之人或物，感到痛不欲生的時候，就打坐去思維：失去的東西能不能恢復呢？如果能恢復，那就不需要像現在這樣傷心欲絕，只需恢復、還原就可以；如果永遠都不可能恢復如初，那我就只能面對、接受這個現實。

也許剛開始沒有效果，甚至寧可痛苦、難受，也不願意這樣去想，但只要堅持，慢慢就會想通這個問題。失去心愛的人或物，是輪回中必定面臨的自然規律，不僅我一個，所有人都將會有這樣的一天，只是時間的早晚而已。痛苦只能折磨自己，對自己的生活、工作、修行各方面都有很大的負面影響。通過反反復復地思維，就能說服自己。雖然這些方法比較簡單，但若能真正運用到生活當中，是非常有幫助的，大家都應該去試試。

若能依靠這個簡單的方法去面對痛苦，就能闖過一個個的難關，之後就會發現，不但再大的痛苦自己都能頂得住，而且痛苦也可以不再是痛苦，其自身也有很多優點，它的正面作用要比負面作用多得多。就像有些治療手段雖然讓病人很難忍受，但治療結果卻出奇地有效一樣。所以不能習慣於抗拒痛苦，而要學會面對痛苦。

但是，在修四個對治力的時候，卻不能這樣得過且過，而是要對過去的罪業深深地感到後悔，並對罪業的苦果生起極大的怖畏之情。對罪業越有後悔心，清淨的能力就越強。

世間人也許會不理解：為什麼要接受痛苦呢？正因為如此，他們永遠也不會得到真正的幸福。

佛經中講過這樣一個故事：有一個人在當國王的時候，過著豪華奢靡的生活。因為沒有忍受過一點不舒服，所以在鋪了十八層各種絲綢床單的下面有一粒豌豆，他都能感覺到，並且不能忍受；後來他不但失去了王位，而且一貧如洗，過著貧苦窘困的生活，只好到山上砍柴維持生計，因為連一件上衣都沒有，他只能光著膀子背柴。天長日久下來，他不但絲毫感覺不到痛苦，還覺得很正常。

雖然這只是個故事，但現實生活中也有類似的例子。

如果遇到一個痛苦時，不去消極地抗拒，而是勇敢地面對。過了這一關，下次遇到類似痛苦的時候，就可以坦然、平靜地接受，這就是戰勝了這個痛苦，自己也就是這次與痛苦較量的勝利者。這樣長此以往，就可以增強自己的心力，戰勝所有的痛苦。

###### 2、對痛苦發起歡喜心，勇敢地面對、接受痛苦，化痛苦為修行的助緣

若能掌握內心的奧秘。一旦遇到痛苦，不但能勇敢、坦然地面對痛苦，還會因為懂得痛苦和幸福是難得的修行機會，而生起歡喜心。

世間常聽到一句話：化悲痛為力量------把傷心、難過、悲痛甚至痛不欲生的情緒，都轉化為修行路上前進的動力。

如何轉化呢？有七種修法：

- （1）化悲痛為出離心

這個修法的原理是：把痛苦和出離心融合在一起修持，就可以把悲痛欲絕的痛苦，轉化為出離心，而且效果非同尋常。

修法有兩種：1、打坐觀修；2、出坐以後的思維

打坐的修法：

先以毗盧七法坐式坐在禪墊上，然後依次修皈依、發菩提心、排濁氣、祈禱上師三寶化光融入自心。之後開始思維：

輪回當中不可能沒有痛苦，所有眾生都一樣會有痛苦。上至國家總統、高官富豪，下至平民百姓、小偷乞丐，乃至蚊蟻等小生靈，都有痛苦。遇到痛苦的時候，金錢、權利都無法解決，唯一的方法，就是把痛苦轉化為道用。

給我造成痛苦的，就是我自己的執著。對任何東西有執著，它一定會給我們帶來痛苦。

所以佛經上一再告誡我們：要放下！

放下就是不執著，只要不執著，就不會痛苦。

佛陀告訴我們：因緣產生了世間的一切。痛苦與快樂的緣，是客觀因素；因，是我自己的執著。

比如說，上一世或再上一世造成的善業或罪業，都是讓我們流轉輪回的因緣。即使是阿羅漢，此生也有很多過去的業沒有消盡。若能斷除執著，過去的因就無法成熟。就像種田，即使有了種子這個因，但如果沒有潮濕、溫度、陽光等緣，也沒辦法發芽。我們過去的善惡，就像一粒種子。如果沒有執著，也沒辦法成熟。

佛陀告訴我們，萬事萬物是無常、有漏、痛苦、空性的，不值得我們去執著。若能通過修行，體會到佛說的這些道理，就能放下執著，遠離痛苦，獲得解脫。

在輪回這麼一個惡劣的環境當中，一切都是變幻莫測、不由自主的，包括我自己的內心，也一點都不自由。貪心、嗔心、愚昧、嫉妒、傲慢等煩惱會讓我心煩意亂、不得解脫。沒有自由的人一定會跟著外境的變化而變化，這很正常，沒有什麼值得大驚小怪的。

如果我能像佛菩薩和阿羅漢那樣，不隨外界的變化而變化，始終保持如如不動、平穩悠然的心態該多好啊！

遇到這樣的痛苦，也不是第一次經歷了。在無始以來的輪回中，我肯定經歷過成千上萬次類似的痛苦，甚至還有過更大的痛苦。在沒有得到一地菩薩的果位之前，所有凡夫不僅曾經有很多痛苦，未來還會面臨更多、更殘忍的痛苦。但我到現在還沒有厭倦這個世界和輪回，還沒有出離心，還希望在輪回中得到幸福。我真是愚昧透頂、蠢不可及。

儘管對我自己而言，這次經歷的痛苦是巨大的痛苦，但與地獄、旁生、餓鬼的痛苦相比，我這個痛苦根本不算什麼。如果這點痛苦都無法接受，以後又如何去面對地獄、旁生、餓鬼的痛苦呢？如此看來，除了修行與解脫以外，世上任何東西------金錢、名聲、地位、婚姻、家庭、感情等等的一切，都是暫時的，沒有意義。我一定要好好修行、追求解脫，如果再不修行，後果是非常可怕的。這就是出離心。

出坐以後的思維

當我們遇到痛苦的時候，走路、坐車等隨時隨地都可以思維上述的內容。

這樣觀修之後，就能把痛苦轉化為修行道路上前進的動力，這也稱為化痛苦為道用。

這個修法可以起到兩個作用：第一是通過思維，可以平靜地接受痛苦。第二，不僅能接受痛苦，還能把痛苦轉化為道用，變成修出離心的動力。

修出離心、菩提心，就是斷除執著的有效方法。

一定要有針對性地處理事情，要將一切矛頭的焦點對準執著，將執著徹底斬除。沒有針對性的燒香、拜佛、念經等善法雖然好，但不能徹底解決問題，這一點非常關鍵。

就像有些專修斷法古薩里的人，會故意去到一些鬼神出沒的地方，砍斷樹木、破壞神山，以激怒山神、鬼魅等等，之後就會出現打雷、刮風等各種各樣的恐怖景象。因為能感覺到鬼神的存在，所以此時我執會特別明顯，即使是平時膽大包天的人，也會嚇得魂不附體------這次我逃不掉了，只有死了，怎麼辦啊？！當這個想法出來的時候，立刻觀修般若波羅密多的斷心修法，效果會出奇地好。

同樣，遇到巨大痛苦的時候修出離心，與沒有痛苦的時候修出離心，前者的效果要好得多。

常聽到有人說，這種痛苦為什麼又輪到我頭上了？肯定是我們呀，我們的內心如此不自由，痛苦必然會降臨到我們頭上。

沒有修行的人，因為不相信輪回、因果，以為死了就可以一了百了，所以往往會走上極端的路。

修行人卻可以通過佛陀的教育知道輪回的本性，繼而勇敢面對痛苦，並生起強烈的出離心。這就是我們最終要達到的結果。

- （2）悲痛轉化為皈依

由於親身經歷了巨大的痛苦，所以能真切地體會到輪回就是痛苦的聚集地，無論再有錢、有地位，都不能避免痛苦。

比如說，在一個和睦的家庭中，夫妻、兄弟、姐妹非常好，大家都希望能這樣一輩子在一起，相親相愛、其樂融融。但總有一天，其中的某個人會去世，如果沒有心理準備，家人就會感受巨大的痛苦。

金錢、名聲等所有的東西都是一樣，越是有執著，越會給我們帶來痛苦，只要流轉輪回，痛苦就無法解決。

唯一能解決痛苦的，不是其它怙主或依處，既不是科學家、哲學家，也不是父母、朋友、同學、同事，而是佛、法、僧三寶------依靠佛陀與僧眾，按照佛的指導去修行佛法，才能斷除煩惱與執著，放下執著之後，世上所有的痛苦，都能在當下一瞬間徹底斷除。

但很多人的想法恰恰與之相反，遇到痛苦的時候，第一反應不是設法控制自己的心，放下執著，而是千方百計想創造一個外在的條件，來讓自己不痛苦。這是凡夫無始以來的一貫做法，但我們卻一次又一次地失敗了，從來沒有成功過，所以至今都是凡夫，沒有斷除煩惱、得到解脫。

如今依靠過去的福報，讓我們有機會得到一個人身。我們一定要利用此人身脫離輪回，其首要條件，就是皈依三寶。在深深體會到佛法僧的偉大和能力之後，就會虔誠、急切地希望皈依。

沒痛沒病的時候，雖然也知道醫生和藥物的作用，但感受卻不是那麼真切與強烈；只有自己生病的時候，才能深深體會到醫生的重要性和必要性。皈依也是一樣，因為已經親身感受到痛苦的逼迫，所以想逃離的意念要比平時修皈依的急迫感強得多，這樣就能把悲痛轉化為皈依的因緣，並修出發自內心的皈依感。這樣一來，悲痛不但不是違緣，反而成為修行道路上前進的動力了。

若能想通這些道理，就能適當控制自己的執著，執著降低一點，痛苦也將隨之而減弱；痛苦減少了，修行也會有進步，這樣就有了雙重的利益。

- （3）消除傲慢心

平時如果有點錢財、權利、才華、學問或其他值得誇耀的東西，就會非常傲慢，自以為了不起，是上層人物、社會精英；有些佛教徒因為沒有好好修行，稍微聞思了一點佛教理論，或守持了某些清淨戒律，就會有高人一等的感覺。當痛苦來臨的時候，一切都崩潰了，那時就能深深體會到：雖然修了這麼長時間，但遇到這麼小小的痛苦，我都承受不了，可見自己的修行是多麼的差勁，我有什麼值得驕傲的？這樣一來，不但傲慢心自然而然蕩然無存，而且以後也會加倍努力地聞思修。

如果沒有親歷難以堪忍的痛苦，僅靠觀想式的修行，是很難達到這個效果的。所以我們要對痛苦充滿歡喜心，通過痛苦的磨礪讓自己的內心真正堅強起來。從此以後，再大的痛苦和違緣都不怕，任何困難都不但不會阻礙我們的修行，反而會讓我們的修行有長足的進步。

- （4）清淨罪業

遇到巨大痛苦時，相信因果輪回的人就會去思索：雖然我這輩子沒有做錯過什麼錯事，但痛苦不可能無因無緣地從天而降。每個痛苦都有一些客觀和主觀的因素：因為我過去造了罪，現在才會承受這個果報；僅僅這麼小的一點痛苦，都把我折騰得這麼厲害。如果有一天更嚴重的罪業果報成熟了，我將如何面對？如果現在仍不悔改、繼續造罪，以後還將承受更大且無窮無盡的果報，這樣惡性循環下去，將永遠無法擺脫輪回。就像生病必須清除病根一樣，如果不要有痛苦，就必須清淨過去所造的殺、盜、淫、妄等罪業。

清淨罪業的方法有兩種：一是在未受果報之前懺悔罪過，從而消除業障，以後不再承受果報；二是接受罪業成熟後的果報，從而消除往昔所欠的業報。

痛苦在無形中告訴我們：面對痛苦本身，就是償還果報。就像糧食成熟的時候，它的種子也不存在了一樣。感受痛苦以後，很多罪業也隨之而清淨了。承受就是消業，幸虧自己的業沒有成熟在地獄、餓鬼、畜生道中，而是成熟在人間，這應該是好事，我應該為此而高興。若我懂得取捨，就可以利用這個痛苦，做很多對今生來世有幫助的事情，而且能讓我意識到清淨罪業是多麼的重要，之後會全力以赴地以四對治力修金剛薩埵，把悲痛轉化為解脫的順緣。

另外還應該想到：這個罪業的果報是如此地殘忍和難受，雖然給我帶來了一些好東西，但我還是不希望這樣的痛苦重演。那所有的眾生也不會希望這樣的痛苦降臨，我們還應該為救脫眾生的苦難而發菩提心。

養兵千日，用兵一時，長期的聞思修，就是為了面臨生老病死等痛苦。雖然學習因明、中觀等五部大論很好，我們非常贊嘆，但這些理論對現實生活的支撐力究竟有多大？我們需要思考一下。如果沒有證悟空性，這些都無法發揮作用。遇到痛苦的時候，即使理論學得再好，也一樣會手忙腳亂、不知所措，修行、生活都會亂套。而此處介紹的方法，卻是很基礎的修法，對實際生活非常實用，隨時隨地都可以學以致用。希望我們遇到痛苦的時候，都能即時採用這種方法，這樣就能無所畏懼地面對困難了。

修的時候，專修一種，還是每種都修，可以自己安排，怎麼修都可以。但在一座當中，最好只修一個法。

- (5)痛苦轉化為行善的動力

在承受痛苦的時候，我們也可以轉念一想：好在自己還是在承受人間的痛苦，如果真有一天，自己必須面對地獄、餓鬼道、旁生道的痛苦了，那又該如何應付呢？所以我應該為眼前的痛苦而慶幸。

想不接受痛苦，就一定要積累福德，製造不痛苦的因，那就是行善，這是因果的自然規律。

雖然平時我們也懂得這些道理，但在面臨痛苦的沈重打擊之後，才能深深體會到世間輪回並不是像我們想象的那麼完美、幸福，而是苦難重重。這樣就能把痛苦轉為行善的動力。本來學佛的人在行善、斷惡方面就比較精進。通過體驗痛苦，就會更加努力地精進修行。

- （6）痛苦轉化為慈悲心

大乘佛法的靈魂，是菩提心；菩提心的基礎，是慈悲心。沒有慈悲心，就不可能有菩提心。

什麼東西能讓我們不由自主地產生慈悲心呢？那就是痛苦。當深深體會到輪回眾生都會面臨巨大痛苦，自己哪怕再痛苦，還聽過一些佛法，懂得一些佛教道理，知道所有的痛苦都是自作自受，是過去罪業造成的因，可以用因果道理來安慰自己，但其他眾生卻不懂這些道理，所以就會仇恨滿腹、怨恨不休，同時更是痛苦不堪，更沒有自由回避和逃避痛苦。這時，我們就很容易產生同情心和慈悲心，誠心誠意地希望所有眾生遠離痛苦，願意將自己的幸福與他眾的痛苦相交換，就叫做慈悲心。

此時最重要的，就是修悲心。在修悲心的過程中，會有兩種結果和利益：第一，在修慈悲心的過程中，因為懂得了這些道理，所以能減輕我們的痛苦；第二，通過面對痛苦而產生大悲心，再面臨痛苦時，也能應對自如了。

從很多人目前的現狀來看，我們最急於要學的，既不是大圓滿或其他密宗大法，也不是中觀和因明等高深理論，而是如何處理現實生活中的一些問題------病痛、衰老、工作不順利、家庭不和諧等等。

這些修法平時要認真對待，如果平時不修，遇到痛苦的時候，臨時抱佛腳，就不會有任何效果了。

- （7）痛苦轉為利他心

痛苦的根源，是自己從無始以來直到現在都有的愛我執。在任何問題上，首先把自己的事情作為頭等大事，一切為自己考慮------為自己的幸福，去破壞他人的幸福；為自己的健康，去毀壞他人的健康乃至生命，絲毫沒有利益眾生和愛護眾生的心。為了這個愛我執，造了罄竹難書的罪業。如今感受的痛苦，只是無數果報汪洋之一滴，但對我的打擊都如此沈重，讓我傷痕累累、無力直面。

我們清楚，所有痛苦的來源，就是愛我執。因為有了愛我執，就一定會造業，會為了自己的種種利益去殺盜淫妄，之後必將面臨成熟的果報。承受果報之際，又不懂得一切都是作繭自縛、自作自受，而將一切都怪罪於他人，繼而產生無法遏制的仇恨，並因仇恨而繼續造業，這樣惡性循環的結果，就是永無休止的苦難輪回。如果不想再感受痛苦，就不能再像以前那樣有愛我執，一直都為自己算計，不替他眾著想。從此以後我要無私利他，關愛、護持一切眾生。

《入行論》中有自他相換和自輕他重的修法，大家一定要修。其中首先講的道理就是：遇到痛苦時，要去尋找痛苦的根源。其中會有客觀因素，但它不是製造痛苦的根本因緣，而只是一個助緣。最根本的原因，還是自己製造的罪業。凡夫都有貪心，加上過去的因，罪業就會成熟。所謂貪心，就是愛我執，它就像種莊稼的肥料，能促使罪業果報的成熟。而阿羅漢那樣的成就者，雖然也有業的習氣或種子沒有完全清淨，但因為阿羅漢斷除了貪心，所以這些業不會讓他流轉輪回。我們常說要發菩提心，要自他相換，但真正遇到問題的時候，都是事事處處為自己打算，所以生生世世都很倒霉、很受挫，這一切的根源，就是愛我執。儘管凡夫不可能一下子就斷除愛我執，但通過菩提心的修法，就能逐步減少愛我執。

以後不管遇到巨大或輕微的痛苦，都應觀修自他相換：將呼吸作為載體，呼氣的時候，把自身過去、現在、未來所造的所有善根，再加上目前肉體與精神上的所有幸福和快樂，都通過呼出去的氣，分享給天下所有的眾生，然後觀想所有眾生都得到了自己所有的幸福；吸氣的時候，將眾生所有精神與肉體上的痛苦，都變成黑色的氣體，吸到自己的體內，並融入到駐紮在心臟內部的愛我執上面，並將愛我執徹底摧毀。所有眾生的痛苦都由自己一人承擔，讓所有眾生都遠離痛苦，最後再修無我。這是一個普通的自他相換修法。

另外，每次受到痛苦的時候，都要誠心實意地發願：願以我這次的痛苦，能代替所有眾生的痛苦。希望世界上再沒有第二個人感受這種痛苦。能夠毫無造作地發願最好，實在做不到，則即使是造作的也非常有功德。許多佛經里講過，這個修法的功德是無量的。以後遇到痛苦的時候，都要這樣發自內心去觀修，這樣痛苦就可以變成修法的助緣，我們也不會像以前那樣排斥痛苦了。因為有了痛苦，才可以代替所有眾生的痛苦，才有資格去發心、發願。雖然自己承受痛苦還是難以忍受，但如果能成為修行的助緣，我們就會甘願去承受。經過長期的修行，就會養成習慣，即使是在晚上做夢的時候，都會這樣去觀修。在這種情況下感受痛苦，都是值得的。

無始以來，我們承受過無數次痛苦，卻從來沒有通過這個痛苦減少眾生的痛苦，或積累過什麼資糧，沒有發過菩提心，只是白白地承受痛苦而已。現在通過這個痛苦，可以對眾生發菩提心，還可以自他相換，這是多麼值得慶幸啊！

以上七個修法，都是簡便易行且見效快捷的重要修法，不但要打坐去修，還應兼以平時的訓練。任何一個修法，都應持之以恆，並堅守先易後難的次第。先從比較小的輕微痛苦入手，經過天長日久的積累，才有可能把一個巨大的痛苦轉為道用。若能按此原則長期堅持修下去，效果會非常明顯，遇到痛苦的時候，就能顯示出強勁的力量。

修法的目的，不能太自私。如果僅僅只在遇到痛苦的時候，為了減輕自己的痛苦而去修這些法，也會有一些作用，但意義不是很大，因為這是出於自私心，並不是為了真正發菩提心、慈悲心而修。

出座以後，應該回向：祈禱上師三寶，讓我能順利成功地面對這次痛苦，並將痛苦轉化為出離心、菩提心、慈悲心等等。

很多佛教徒天天念護法，希望自己一切順利，就是因為我們內心非常脆弱，不敢面對任何痛苦。當修法比較成功，內心不再脆弱的時候，還可以祈禱上師三寶賜給自己痛苦、壓力和不順，請護法神給自己製造一些違緣，以強化自己的心力，提高修行的境界。

以上內容，是出座以後的修法，也即世俗諦當中的修法。

很多人以為，燒香拜佛或捐錢做慈善就是佛法融入生活，其實這些只是佛法融入生活的一部分，而且是最膚淺、最表面的一部分。真正的佛法融入生活，就是修皈依、出離心、慈悲心、菩提心與空性見等等，現實生活中遇到問題的時候，通過這些方法，就能輕而易舉地解決。

#### （二）勝義諦的方法

只有在證悟空性以後，才能真正以勝義諦的方法對治痛苦。證悟空性的人，能深深體會到，現實生活就像一場夢。在夢里夢到父母或親人死亡，悲慟欲絕、生不如死之際，若能突然從夢中醒來，則不需要任何對治與安慰，痛苦一下子就消失無蹤了。如果不知道自己生活在夢中，或理論上知道，卻沒有親身的感受，痛苦就不是那麼容易化解；但在尚未證悟空性的時候，也可以適當地訓練、觀修：通過中觀的推理方式，把給自己製造痛苦的外境，或者感受痛苦的內心斷定為空性。更重要的是要知道，痛苦和幸福本身，只是內心的一種感受，是精神的一種表現，並不僅僅是敵人、災難等外境造成的。外界的山河大地、日月星辰等物質都沒有痛苦，痛苦存在於我們的內心當中。如果沒有感受，痛苦也沒有立足之地，因而也就不可能成立。一切都如夢如幻，都是心的一種現象而已。

有智慧的人，是往內追求幸福，尋找痛苦的根源。他們知道：外界物質只是臨時的助緣，幸福和痛苦的種子緣起，在自己的內心當中。因為方向正確，所以最終徹底斷除了痛苦，得到了絕對的幸福與自由------解脫。而凡夫卻會往外尋找根源。因為尋找的方向錯了，所以永遠無法了斷痛苦，於是世世代代都是以失敗而告終。這就是凡夫和聖者的差別，

不是僅僅通過邏輯或者理論來推斷、說服自己，而是讓心靜下來，用閉關入座的方式去觀察自心。心裡不要有任何雜念，不追究過去，也不迎接未來。本來過去的心已經消失不復存在；未來的心尚未誕生，如果有一顆心，那只會是當下一瞬間的心。那我去看看它是否存在呢？如果之前的加行修得好，就能在觀察的同時一下子明白，當下的心就是光明、空性。虛幻的痛苦表象背後的本來面目，也像《定解寶燈論》中所講的一樣，像藏地高原清澈、純淨的虛空，一切都是空性。阿底峽尊者在中觀論著裡面也講過：心的本性，就像秋天的天空。秋天的虛空，是如此的碧藍通徹、一無所有。在這一瞬間，所謂的痛苦早已化為煙雲，蕩然無存且無影無蹤了。

本身證悟是非常容易的，可惜我們沒有修加行，沒有出離心、菩提心，沒有積累資糧、懺悔罪業，所以靜下來就是昏沈、困倦。

證悟境界不穩固的人，在沒有尋找心的本性的時候，又會回到世俗當中，內心的煩躁與痛苦又會產生。就這樣在夢幻與現實，勝義諦和世俗諦當中穿越，直到境界穩固為止。

如果你迫切希望能盡快進入這種狀態，讓所有痛苦一下子消失，就要好好修加行。妄圖不修加行，而通過其他方式直接進入這種狀態，是永遠不可能的。

所有修法最後的結果，就是把痛苦轉化為修行的助緣、順緣與力量。如果達到這個標準，就是修好了菩提心和出離心。很慚愧，我也沒達到這個標準，但沒關係，我們可以一起修行、一起成長。沒有一個凡夫，是一開始就達到標準的，也沒有一個人永遠達不到這個標準，一切都取決於自己的努力。

本來凡夫在一起，相互間肯定會發生一些摩擦，從而引起大大小小的痛苦。除了佛菩薩以外，連阿羅漢都做不到永遠只給他眾帶來幸福，而不製造痛苦，凡夫就更不用說了。

痛苦雖然會讓人難受，但如果懂得竅訣和方法，就能使我們的修行有收穫、有進步，能讓我們的心靈有所提升，並且充滿歡喜。當歡喜心發展到一定程度的時候，肉體上的病痛也能被壓制、覆蓋，變得不再明顯，心胸也更為寬廣、坦蕩，面對痛苦不會過分計較，與人相處也更加愉快，所以我們應該以包容甚至歡迎的態度來接受痛苦。就像針灸治療，雖然病患者要承受針刺的苦楚，但大家仍然願意花錢去買這種痛苦，因為我們知道，痛苦可以換來健康。同樣，我們現在的痛苦，不需要花錢去買，通過直面痛苦、轉化痛苦，就能給我們帶來精神上的健康、幸福，甚至解脫。

但缺乏智慧與勇氣的人通常會害怕和逃避痛苦，一輩子的努力奮鬥，就是為了逃避今生的痛苦，而沒有想到來世的解脫，原因都是不瞭解痛苦的本質與作用，是內心脆弱的表現。這樣的結果，只會讓心胸越來越狹窄------怕自己以後生活出問題、家庭出問題、老的時候出問題。因為愚痴與恐懼，就會不由自主地拼命造業。通過上述的修行，就能斷除這樣的思維方式，從此勇敢地面對痛苦，與人相處心胸也會更加寬廣，生活處處充滿了愉快的氛圍。

雖然用大圓滿的方法去面對痛苦是最有效的，但前面講的勝義諦方法，也即中觀的邏輯思維推理，特別是中觀的修行體會，有時候與大圓滿也沒有太大區別。但高深的理論與修法，我們暫時也不見得用得上。對很多人來說，這個修法簡單又具體，所以比大圓滿、生起次第、圓滿次第都重要。

佛經中所說的末法時代，就是指現代社會。在末法時代，人必須要這樣修法才能前進。即使理論再好，正知正見再高，遇到痛苦和壓力的時候，我們也沒辦法前進，因為我們修行的能力很弱小。若能應用這些竅訣，就能借助痛苦、違緣的力量往前走，這樣連痛苦都可以轉化為動力了。

大家要重視這個修法，要如理如法地去修。通過這些方法，就能讓痛苦既不會折磨自己太久，也不會成為修行退失的違緣。

### 如何面對幸福

#### 一、幸福也需要佛法

凡夫面對痛苦的時候，因為無法承受，痛苦就成為修行的阻礙，生活也會受到各種各樣的影響。同樣，因為過去的福報，而得到一些「幸福」------發財、升官、有名聲的時候，若不能及時調整心態，就會心生傲慢，繼而歧視乃至欺負社會底層的人或其他生命。

傲慢心最大的壞處和負面作用，就是自以為超越一切，自視清高、目中無人，最終喪失恭敬心。另外還會產生一種錯誤的價值觀，認為只要有錢，就可以解決一切問題。感覺不到修行與解脫的重要性，從此更加沈迷於物質享受，沒有積極向上的態度。別人勸他念阿彌陀佛、好好修行。他會回答說：我現在各方面都一帆風順、毫無缺憾，為什麼還要往生西方極樂世界呢？

就這樣滿足於現狀，而不思進取，更不願精進修行。這不是個別人的問題，而是很有代表性的現象。

在這些煩惱的操控下，修行也會變得艱難起來，所以凡夫的修行道路是荊棘滿布、障礙重重的。若想修行一帆風順，必須要有一些對治的方法。

凡夫雖然掌握了豐富的世間知識------怎麼掙錢，怎麼生活等等，但因為沒有經過聞思，沒有接受佛教教育，在解脫等深層次的人生問題上一無所知，所以價值觀是錯誤且顛倒的------只看眼前，不去思考更長遠的問題。不瞭解金錢、物質等身外之物的本質，最終導致傲慢心與懶惰思想的滋生。

很多人比較嚮往中庸的生活------既不是很痛苦，也不是很幸福，平平淡淡地過日子，同時好好修行。但即便是這種普普通通的生活，也不一定是長久的，因為生老病死等八大痛苦，誰都無法避免，更何況保不准還會出現一些大起大落的人生，如果沒有佛法，我們將如何面對？

所以，不僅面對痛苦的時候需要佛法，面對幸福的時候也需要佛法，以佛法的智慧與力量去面對幸福，把幸福分享給眾生，幸福就不會成為修行的障礙。

如果沒有佛法的教育和修行，面對痛苦，人一般還能承受；面對幸福，卻很難保持從容淡定。因為再苦，心裡還抱著一絲希望；有錢、有權、有名的時候，人就會狂妄自大、忘乎所以，無法再和以前一樣平平淡淡地過普通人的生活，更無法靜下心來聞思修，整日過著奢侈的生活，減損自己的福報。

很多人自來就羨慕有錢人的生活，他們錯誤地認為：物質生活會給自己帶來所有的幸福；再加上後天西方物質主義思想的侵蝕，更是不遺餘力地追求物質享受。但除了一些懂得佛法，並努力修行的人以外，很多有錢人不但不覺得幸福，反而比一般人更浮躁、更痛苦。如果深究有錢人掙錢、花錢的渠道，或許會發現其背後都是無邊的惡業，這又何談什麼福報呢？

所以，佛陀和很多成就者都告訴我們：三界當中，尤其是欲界眾生，沒有絕對的幸福。雖然現實生活當中存在幸福，但這些幸福都是短暫的、相對的，其中包含著不幸福的種子。

無論現實生活當中短暫的幸福，或是超越輪回以後永久的自由幸福，都不是來源於外在的物質生活，而是來源於內心的安靜與自由。當心裡有嗔恨心、自私心、貪欲心時，就不會自由。要得到終極、永恆的自由，就必須祛除內心當中的貪嗔痴慢。

若有佛法甘霖的浸潤，人生再怎麼大起大落，都能保持平穩的心態。

#### 二、具體方法

具體的方法，還是閉關打坐。此處所說的閉關，不是兩年三年或幾個月的閉關，而是每天一到兩個小時的閉門修行。

##### （一）世俗諦的方法

1、首先按照《普賢上師言教》中講的壽命無常的道理來思維：我現在雖然發財了，但這些財產只是因過去的小小福報而帶來的，它們隨時都可能失去，所以我不能執著這些錢財，更不能心生傲慢。還要思維：今生的錢和地位，都是相對的，我走的時候，全部都只能歸零，和我降臨人世的時候完全一樣，赤條條來、赤條條去，只是多了一大堆殺盜淫妄的罪業。我不能因為一點點世間小福報，就愚蠢到不修行、不學習的地步，而是要更加精進地聞思修行、利益眾生。

這樣反復思維之後，就能把傲慢心降低。當然，只有在證悟一地以後，才能斷除傲慢心的種子。

寂天菩薩在《集學論》中引用大量佛經講述了一種心態：有菩提心的國王或企業家會認為，這個錢並不是我所擁有的，我只是負責保管或分配這些錢的工作人員，我的任務，就是把錢合理地分配給需要的地方，做對眾生有益的事情。

如果沒有用菩提心去對待，世間的錢財都是害人的痛苦之因，它會讓我們不得解脫。

2、同時也要思維：雖然有漏的東西都是痛苦之因，但因為前世的福報，讓我暫時擁有一個平淡且相對幸福的生活，這個幸福是來之不易的。佛經裡面講過：能在人間過著比較幸福的生活，同時又有機會聞思修行，才是人間頂級的高端享受，是真正的福報，人間的幸福頂多不過如此了。在輪回當中能同時擁有二者的人，是非常稀有罕見的。

要知道，做高官、富豪、社會精英，不算什麼稀有，六道眾生中的天人、非天，以及餓鬼道一些眾生的富裕程度，也是人類中的大亨富豪們千分萬分不及其一的。但是，雖然他們家財萬貫、應有盡有，但他們卻缺乏佛法的聞思修智慧以及慈悲心。從修行的角度來說，他們只能是貧乏、可憐的落後分子。

兩相比較，才知道自己是多麼的富有，所以，我要用福報去換佛法，然後用佛法去換取更深層、更恆久的幸福。讓幸福生活與聞思修行，成為相互促進的因緣。

3、還要思維：當擁有幸福的時候，一定要能感知到當下的幸福。同時學會感恩，並習慣於樸素、低調、低碳、簡單的生活，並懂得少欲、知足、感恩和分享，學會佈施多餘的東西。雖然這只是錢財上的微小佈施，但也可以同時具備六度，在出離心和菩提心的基礎上做佈施，可以積累很大的資糧。這樣，心就會慢慢平靜下來，在這個平靜當中，可以感受到自由、幸福與快樂。還要提醒自己，我不能沈醉在這小小的福報當中，我要用更多的時間去積極聞思修行。

可所有的凡夫卻不會這樣想，當他們獲得了世間的幸福之後，仍然不以為足，不但感覺不到幸福，還想再去尋找另外的幸福。身體和語言被貪欲心操縱、支配著，這種人永遠得不到真正的幸福！

4、遇到痛苦的時候，可以修自他相換；遇到幸福的時候，同樣也要修自他相換。

從世間的角度來說，身體健康，生活舒適，叫做享受幸福；從解脫的角度來說，這叫做浪費福報、浪費幸福。佛經中一再提醒我們：千萬不要把幸福浪費掉了！所以，在事業成功、心情舒暢、幸福無比的時候，一定要修自他相換。

呼氣的時候，把自己當下的幸福，與幸福之因------過去、現在、未來三世所有的善業、福德，全部觀想成白色氣體呼出去，融入天下所有眾生的身心。觀想天下所有的眾生，都得到自己分享的幸福與幸福之因，並遠離一切痛苦等不幸。

如果沒有這些竅訣的指引，沒有嘗試著去觀修這些修法，很多佛教徒的心也與不學佛的人一樣。只要遇到一點點微乎其微的痛苦，就傷心欲絕、一蹶不振，不但修行無法正常進行，連基本的正常生活都無法維持。稍有一點強於他人的福報，又洋洋自得、目空一切，誰都看不起，事事唯我獨尊。所以，我們應該從生活的點點滴滴去做、去落實。這樣長此以往，以後即使在夢中遇到苦樂境況，都會下意識地這樣觀修。若能持之以恆地不懈努力，則不管以後的生命中遇到再大的起伏落差，都能保持平穩的心態，都不會阻礙自己的修行。

雖然從表面上看，這個修法顯得很簡單，不能和大圓滿、大幻化網、大中觀等高深大法相比。但是，對我們這些位於修行初段的人來說，最重要的就是這些修法了。心靈的成長，有一個過程，要從零開始，不是一下子就能一蹴而就的。經過長時的努力，最終一定能達到最高的境界。

幸福不在於金錢的多少，地位的高低。即使沒有錢，過著清貧的生活，人一樣可以有理想、有悲心，品行高尚、尊重因果，既不傷害其他生命，也不破壞周圍環境。不管別人怎麼看待自己，自己都感覺很愉悅、很開心，這就是真正的幸福生活。

但很多人目前的生活卻與之截然相反------沒有任何內在的成分，精神空虛無聊，情緒焦躁不安，道德衰敗、爾虞我詐、窮凶極惡、互不信任，過度地開發、破壞環境，金錢凌駕於一切之上，並認為這都是理所當然的。如果所有的地球人都變成這樣，這個社會就沒有希望了，人類也沒有希望了。

很多人雖然學佛了，但由於沒有足夠的聞思修，所以素質和不學佛的人一樣低下。佛教團體中互不團結、互不理解，抱怨的現象也隨處可見。為什麼沒有修行？就是因為不知道人身多麼難得，不知道現在的機會多麼難得。一個人買再大的房子，再貴的名車，都沒有用。要珍惜當下自己的生命，珍惜自己的機會，這個非常難得。我們要知道，我們現在是最幸福的時候了，在這個時候，我們還不知道幸福，還不修行的話，再往後走，就是下坡路了。

##### （二）勝義諦的方法

勝義諦的方法，就是修空性。具體包括兩種修法：

###### 1、中觀推理

如果用中觀的理論去推理，就能知道這個世界都是夢幻泡影，沒有一個真實的東西。就像昨天晚上的一場夢，夢到自己做高官，夢到自己很有錢，當時感覺似乎與現實生活是一樣的，但今天醒來之後會明白，夢中的一切都是假的。同樣，雖然我們在目前的現實生活中當高官、做富豪，但總有一天我們會知道，現實生活也是假的。現實與夢幻之間只有時間長短的差別，而沒有本質上的差別。

###### 2、直接觀心

這也是最好的方法：在觀修之前，首先要明白，所謂痛苦與幸福，都是內心的感受，它不在於金錢的多少，地位的高低，權利的大小。這一結論不僅是佛經裡面早就說過的，而且心理學家、經濟學家、社會學家在研究了半個多世紀以後，也得出了不謀而合的結論，並且也有很多數據的支撐。

就像到了夏天，或太陽升起、氣溫上升的時候，雪人、冰雕都會融化，不復存在。或在有些時候，藍天上白雲朵朵，有些像動物，有些像建築物等等，但僅僅在一瞬間，所有的烏雲都在空中消失無蹤，僅剩一片虛空，不留一絲痕跡一樣。雖然在尚未證悟的時候，心的現象實在且鮮活，但在證悟心的本性之後，就能現量覺察到，心或意識的本性都是根本不存在的東西，像虛空一樣，附著在心或意識之上的痛苦和幸福也會像雲彩和冰雪一樣瞬時無影無蹤。正可謂「皮之不存，毛將焉附？」

觀修方法：

首先靜下來，第一步，是修上師瑜伽。此處上師瑜伽中的上師，是法王如意寶。其他所有上師，都可以包含在法王如意寶當中。觀想法王如意寶和蓮花生大士無二無別，形象或相貌是蓮花生大士，本體是法王如意寶，修完上師瑜伽以後，觀想上師融入自己的心。然後靜下來，看心的本性。此時一下子就能明白心的本性，從無始以來就是這麼清淨，從來沒有誕生、存在或消失過任何念頭，它本來就是這樣清淨、寧靜、安靜、光明、空性。此時會感覺到一切都是空性，無論痛苦還是幸福。

起坐以後，在現實生活中，也要知道一切都是如夢如幻，這樣無論遇到任何境遇，都會安之若素、游刃有餘。

所有的修法都是這樣，剛開始的時候，最好能把自己從人群中隔離開來，尋找一個相對比較僻靜的地方去修，這樣效果會更明顯。即使沒有條件到安靜的地方去修，也應該安住在自家佛堂裡面，關嚴門窗為自己創造一個相對安靜的環境，每天堅持閉關一兩個小時。這樣長期堅持，也能達到預期的效果，當應用嫻熟之後，則無論住在吵鬧的城市，還是安住在寂靜的聖地，內心始終就像住在淨土一樣寧靜祥和，絲毫不受末法時代之娑婆世界的沾染。身處不淨紅塵，心住清淨佛剎。

馴心若馴象

調伏內心，就像馴服動物一樣。當它孤獨絕望、頹廢失落的時候，就修如何面對痛苦的法，把痛苦轉化為力量，鼓勵自心，給心以勇氣，讓它重新站起來，走上解脫道。當它洋洋得意、不可一世的時候，就觀修諸行無常、有漏皆苦之類的法，以克制過度的傲慢。讓心不走兩個極端，始終處於中立、正常的狀態當中。

唯有釋迦牟尼佛，才知道最徹底、最有效的調心之方法，這是其他所有的科學家、哲學家等專家，神通超人的外道，以及那些自以為了不起的成就者、神仙都沒有掌握的獨門絕技。

佛經中講過一個故事：

釋迦牟尼佛住世的時候，印度很多小國家的國王都是非常虔誠的佛弟子，但有個國王因為不瞭解佛教，所以沒有信仰。

一次，國王獲得了一頭非常珍貴的大象，他找到一位馴象技術遠近馳名的馴象師，讓他馴服這頭大象。馴象師施展了各種技巧，最終把這頭大象馴服得非常馴順、調柔。大功告成之後，他便請國王來當場鑒定。

他和國王一起騎在大象背上，四處巡視溜達。突然，大象開始瘋狂地往前衝，翻了一山又一山，根本不聽馴象師的口令。當大象跑到一座森林裡面的時候，無計可施的馴象師連忙叫國王抓住一根樹幹，這樣才脫離了象背，大象仍然不顧一切地拼命往前狂奔。

脫離險境的國王氣急敗壞、怒火沖天。他指著馴象師說道：你膽大包天，居然敢欺騙我！你根本沒有馴服大象，卻讓我坐在大象背上，居心何在？我要把你的頭砍下來示眾。

馴象師委屈地回答說：我確實是把它馴服得服服帖帖了，如果您不信，就等兩三天，大象自己肯定會回來，到時候就可以一見分曉了。

國王雖然怒氣未消，但禁不住好奇心的驅使，便勉強回答說：再給你幾天時間，等大象回來，如果不是你說的樣子，就一定要砍掉你的頭。

過了兩三天，正如馴象師所言，大象的確自己回來了。馴象師為了證明大象已經被自己馴服，便將一個燒紅的鐵球放在面前，並給大象下了一個口令，大象當即毫不猶豫地準備用鼻子去抓那個燒紅的鐵球。馴象師當即對國王說：因為它已經被我馴服了，所以一定會去抓這個鐵球，但抓了以後，它一定會馬上死掉，國王您看著辦，如果您需要這頭大象，就一定要制止它去觸摸鐵球，否則就來不及了。

起初還將信將疑的國王看到大象真的撲向鐵球時，不得不相信了，連忙出手制止了大象的愚莽之行。但國王同時也百思不解，便好奇地問馴象師：為什麼那天你一再下口令，它卻充耳不聞、一路狂奔，今天卻如此服帖呢？馴象師說：我只能馴服大象的身體，卻無法馴服大象的心。因為大象聞到母象發情時的氣味，所以生起了貪心，在貪心的驅使下，就會失去理智，又怎麼會聽從我的口令？今天它恢復了常態，所以會對我言聽計從。

國王聽了馴象師的陳訴，才心服口服。之後若有所思地問道：天下有沒有人能夠馴心呢？馴象師說：有，那就是釋迦牟尼佛。國王頓時對佛陀生起了無比的信心，連忙前往釋迦牟尼佛座前皈依、供養。

這個故事告訴我們：雖然世間強制性的法律法規，可以控制人的部分語言和行為，卻無法調伏人心；馴服內心的唯一導師，就是佛陀。

以上所講的，就是調伏自心的方法。

如果沒有這些方法，很多人在遇到沈重打擊的時候，會極度絕望，甚至以自殺的極端行為，來讓自己寶貴的生命走到盡頭。據2003年《光明日報》報道：僅於2003年，中國就有二十萬人以自殺的方式結束了自己的生命。

凡夫俗子都有這樣的通病，遇到一點點痛苦，就承受不了，要死要活；稍有一點點世間成就，又立即變得狂妄自大、目空一切。

人類歷史上諸種不堪回首的慘劇，綿延不斷的戰爭，都是心造出來的，都是慾望無限膨脹的結果。我們都知道，西方慘無人道的黑奴買賣，可以持續長達四百年時間，把黑人當成豬狗不如的商品來進行交易，這是多麼喪盡天良的事情啊。這一切，都是人的慾望沒有得到控制的極端表現。

所以我們要調伏自心，不讓它主宰我們的肉體，讓我們飽受痛苦的折磨，甚至走向絕路；通過調心，就能給它以勇氣，從而把痛苦轉化為力量；並給它以希望，使它重新走上解脫道。

痛苦或幸福，都是變幻莫測的人生之路中在所難免的。如果沒有調服內心，又如何能保持平穩的心態呢？

以後不管是修行，還是面對現實生活當中的一些波動，都要用佛法去調整心態，這種做法不但當下對大家有利，而且對所有生命的未來，都有著不可思議的緣起。

上述內容，都是在現實生活中運用佛法的具體方法。很多人也意識到要將佛法融合到現實生活當中，但如果沒有修行，沒有正知正見，又用什麼東西來融入現實呢？

出座之後的修法，就是將入座時體會到的正知正見，融入到現實生活當中。

希望大家在現實生活中，能盡量運用、落實這些修法。這是我們唯一的機會，我們千萬不要錯過。假如今生今世沒有修出什麼結果，什麼時候再有這樣的機會，就非常難說了。所以務必要珍惜這些修法，珍惜這個機會。現代人的物質生活，比過去任何一個時代都更豐富、更發達，但現代人也比以往任何一個時代的人都更忙碌、更緊張。巨大的生活壓力，激烈的競爭環境，已經把我們推向了精神崩潰的邊緣，我們太需要修行了！只有修行，才能最終自利利他。

我們現在雖然壓力很大，但獲得了暇滿人身，還是比較幸福、比較自由的時候，如果這個時候不修行，以後會發生什麼事情，是任何人都說不清楚的。儘管大家都在說「明天更美好」，但會不會美好，誰敢打包票？自然災害、飢荒、戰爭、暴動隨時都有可能降臨。把握住當下吧！

# **慧燈之光九**

## **藏傳佛教的幸福學**

幸福，是人類有史以來，大家一直在追求的東西。近兩年，幸福已經成為一個特別熱門的話題。因為隨著社會的發展，人類反而失去了想象中的幸福。全球幸福指數的急劇下滑，讓大家不得不去重新思考與審視：到底什麼是幸福？該怎樣去尋找幸福？

也許我們在佛學當中，能夠找到一些方法。雖然這些方法不一定適合於每個人，因為每個人的需求不同。用佛教的話來講，就是各人的根基、意樂千差萬別。用一種方法，肯定不可能適宜於所有人。但對根基相應的人來說，這些方法卻可以指導我們在現實生活當中，或者在工作當中找到幸福，讓日子過得更充實、更幸福、更有意義。

佛教，或者是藏傳佛教，也非常重視幸福。但大乘佛教重視或追求的，並不是個人的幸福，而是所有生命的幸福。當我們為了所有生命的幸福而付出的時候，一定能從中獲得非常崇高的幸福。這種幸福，將超越於所有物質享受給我們帶來的幸福。這，就是藏傳佛教的幸福學。

### 一、幸福的本質

什麼是幸福？無論做任何事情，或者研究任何事物，首先要對它的本質有個準確的認識。各位也許看過一本書，叫《幸福是什麼》。書中匯集了全球155位大師探討、談論幸福的觀點。譬如：幸福是穩定的收入，幸福是和睦的家庭，幸福是周遊全世界，幸福僅僅是一杯水......林林總總、各說不一。

佛教認為，幸福的本質並不是穩定的收入，和睦的家庭，也不是旅遊或一杯水。雖然通過這些途徑，或許可以給我們帶來一種幸福感，但幸福的本質並不是這些。

幸福的本質，實際上是我們內心的一種特殊感受。這種感受有時候和物質有關係，有些時候和物質根本沒有關係。物質，只是給我們創造幸福感的一種因素或條件。它可以給我們帶來暫時的安全感或滿足感，通過這種安全感或滿足感，就可能產生一種短暫的幸福感。我們可以把穩定的收入等等作為幸福的來源或渠道，但這些都不是幸福。

既然幸福是一種感受，那這種感受的基礎是什麼呢？幸福感的基礎，一定是滿足感。滿足感的基礎，絕大多數是新鮮感。這幾種感覺，都與自己的心靈有關係，而與外在的物質不一定有關係。

### 二、幸福的來源

如果詳細劃分，幸福的類型無窮無盡，可以來自於各個方面。但簡單而言，幸福可以分為兩種：一種是來自於物質的幸福；另一種，是物質以外的東西。在第二種幸福裡面，有一種更超越的幸福，即在為了其它生命的幸福而付出的過程當中所感覺到的強大幸福，這也是大乘佛教的菩薩所追求的幸福。

有些人以為：佛教反對所有的物質享受，強制性地把人的所有慾望都控制住，一味強調苦行，並將其命名為幸福。其實這都是因為不瞭解佛教而產生的誤會。佛陀告訴我們：用正當手段所積累的財富，或者因上一世行善積德而獲得的福報，佛教徒也是有權利享受的，沒有必要一味排斥。佛教也不否認，在某種程度上，物質會給我們帶來幸福。此處要重點說明的是：不是所有的幸福，都來自於物質。佛同時也告訴我們：物質給我們帶來的幸福，都是非常短暫的，是靠不住的。

雖然很多心理學家，也能或多或少地瞭解到心靈的發展過程和規律，哲學家們也會從不同的角度來分析幸福。但我認為，在所有的宗教、學說當中，講得最透徹的，還是佛經。佛教的心理學，是一種超級的心理學。佛陀在佛經中非常清楚地給我們描述、分析了人類心靈發展的趨勢與規律。

我們都是普通人，佛教稱為凡夫，也即沒有接受過任何心靈訓練的人，無論再有錢有地位，世俗的學問再高，從心理的角度來講，因為沒有受過良好的訓練，所以只能是凡夫。凡夫不是貶義詞，而是指沒有受過心靈訓練的人。

凡夫的心靈狀況，有一個自然規律。它變化的方向都是一樣的：首先，物質可以給我們帶來幸福感。這個幸福感，建立在滿足感的基礎之上；凡是物質帶來的滿足感，又都建立於對物質的新鮮感之上。我們可以回過頭去認真思考一下：任何一個物質，在新鮮感消失以後，無非就是審美疲勞。沒有審美疲勞時，新鮮感能給我們帶來滿足感。在滿足感的基礎上，就能感覺到幸福。凡是新鮮感，過一段時間以後，就會消失，任何新鮮感都不可能保持到永久，只是新鮮感停留的時間長短不同而已。新鮮感消失的時候，滿足感一定會消失，因為它的基礎已經沒有了。隨之而來的，就是幸福感的不辭而別。

然而，人類在一生當中，都會認為自己在追求物質。而實際上我們在追求的，只是一種內在的精神感受而已。這都是我們自己始終沒有發現，而被佛陀一針見血地指出的。

佛告訴我們：你們可以追求幸福，這是人類的權利，也是生命的權利，但物質所帶來的幸福，是非常靠不住的。所以，在追求吃喝玩樂等物質幸福的同時，我們應該追求更崇高、更高端的幸福------來自於心靈，甚至來自於更偉大、更有意義的工作的幸福。

### 三、尋找幸福的方法

美國教授達林•麥克馬洪(Darrin M.McMahon)花了六年的時間，去研究人類歷史，以及人類的現實生活，之後完成了一本著作，叫《幸福的歷史》。他在書中最後得出的結論是：幸福可能只存在於我們的想象當中。他的意思就是：我們可以追求幸福，但它僅僅存在於我們的想象當中。我們可以把它作為理想去追求，但卻可能永遠沒有真正能追到幸福的時候。

我認為這個結論太過於悲觀，這都是因為尋找幸福的方式錯誤所導致的。如果我們的方法沒有錯，則即使在現實生活當中，也可以獲得幸福。問題是，我們該怎麼樣去尋找？途徑和方法非常重要。如果方法錯了，則一輩子都不一定能找到幸福。那麼，方法是什麼呢？

歸納而言，尋找幸福的方法，包含了三個「不要」，兩個「應該」：

第一，不要攀比。越是喜歡攀比的人，越得不到幸福。舉個例子，某個人本來有輛非常好的名車，但如果他喜歡攀比，那肯定在周圍的人當中，會有超過他的人。此所謂「山外有山，天外有天」。就算暫時超越了周圍的小圈子，但誰也不能保證在一兩年以後，不會有人超越自己。如果那時不能淡定，又開始想辦法暗中競爭，這樣你追我趕該多累啊！攀比不是生活的必需，而很多的痛苦，卻會從攀比當中產生。

第二，不要虛榮。越是喜歡虛榮的人，越是心靈空虛。只能以這種虛榮，來彌補心靈的空虛。心靈空虛，是非常大的痛苦。很多人非常有錢，卻因心裡空虛而生不如死，他的錢根本不能給他帶來任何幸福。

很多人認為：有錢就會很幸福。但真正發財以後，卻常常感覺不到想象中的幸福。比如，西方從50年代到2000年之間，物質收入已經翻了三番，但他們的幸福感不但沒有增長，反而一直都在下降。很多心理學家、社會學家、經濟學家研究了半個世紀，最後得出的結論是：年收入在大概四萬元左右的時候，金錢能夠給人帶來一種安全感。在安全感的基礎上，也可以產生一種幸福感。跨越了這個界限以後，金錢和幸福是沒有任何關係的，所以，這時候再有錢，也不一定會有幸福感。

有一種心理病症，就是憂鬱性購物。在得了抑鬱症以後，經常去購物，以此來填補心靈的空虛。但到了最後，自己對購物也沒有新鮮感了，也不會像一開始那樣容易滿足了，於是痛苦又開始復蘇。經過這些年的經驗總結，人們在過去積累下來的很多觀點，已經發生了動搖。大家開始重新審視幸福，並開始重新思考：到底該怎樣去創造新的幸福途徑？

第三，不要過度貪婪。絕大多數人對佛教有個誤解，認為佛教否定了所有的慾望與肉體的享受。但實際上並非如此，佛也承認：在某種程度上，慾望也是一種動力。比如，非常狂熱地想學佛，想成佛，想利益眾生，這都是慾望。如果沒有這些慾望，就失去了學佛的動力。所以整體而言，佛沒有反對慾望，但佛告訴我們：雖然凡夫不可能沒有慾望，口渴了想喝水，肚子餓了想吃飯，這些都是人類的基本生存需求，是人的本能，不可能沒有。但如果慾望超標、過度，就會帶來我們所不希望看到的結果：痛苦、失望、沮喪等等。

我們可以問自己：幸福是怎麼來的？失去什麼東西的時候，就會覺得不幸福？這樣一一追尋，就可以得出一個肯定的答案：如果不適當地管理、控制慾望，它一定會無限膨脹。毫無節制、無限膨脹的慾望，只會給我們帶來痛苦。

凡是物質給我們帶來的幸福感，都是有限的。而我們的需求、慾望，卻可以是無限的。用一個有限的東西，來填充一個無限的空間，這有可能嗎？一輩子都不可能！不要說人的生命只有短短的幾十年，即使能活到億萬年，也無法滿足無限上升的慾望。甚至活得越久，慾望膨脹得越巨大，引發的痛苦就越深重。所以佛告訴我們：要適當地控制自己的慾望，這樣才能感覺到真正的幸福。如果讓慾望無限膨脹，永遠都跟著它跑，就永遠都感覺不到幸福。

當然，要想徹底斷除慾望，只有依靠佛教的修行。成佛的時候，就能沒有任何慾望。佛的大慈大悲與無量智慧，已經替代了所有的世俗慾望。但在沒有到達佛的境界之前，普通人無法做到無欲無求、心如止水。但無論如何，面對慾望的時候，不能走兩個極端：一個是試圖斷除所有的物欲。印度有些古老的宗教，就非常強調苦行。長時間不吃飯、不穿衣服、不說話，還用一些非常殘酷的方式去折騰自己的身體......但佛教不贊成這種方式。佛教認為，在某種程度上，這種方式反而導致了更多的痛苦與煩躁；另一個極端，是任憑慾望無限膨脹，為了滿足慾望，而竭心盡力、苦苦奮鬥。辛苦一輩子，卻在離開世界的時候，還是沒有滿足。最後只能帶著抱怨和不滿含恨而去，這是非常不划算的。

第四，應該正視人生。不要把現實生活太過理想化，以為一切都很美好，沒有任何危機意識，這樣在面臨生老病死和各種痛苦的時候，就會感到極大的失望。當無法面對的時候，就會走極端的路。所以，適當的危機感是戰勝困難的必要裝備。一旦發生任何意外，都能提醒自己：生老病死、悲歡離合，都是生命的自然規律，誰都不可避免、無法逃避，所以不要太過脆弱。生命當中，難免有很多的坎坷。其中有些是客觀因素造成的，有些是自己過去造業所帶來的，不管哪一種，都是無法回避的。只要有身體，就有生老病死。如果心靈太過脆弱，就會痛苦不堪。

所以，釋迦牟尼佛永遠都不會教我們如何逃避生老病死，而是給我們傳授了很多面對生老病死的方法。

第五，應該調節心靈。調節心靈的最佳方法，就是修禪定。漢傳佛教最有影響力的幾個教派，包括了淨土宗與禪宗等等。其中的禪宗，就十分提倡禪修，藏傳佛教也有非常豐富的禪修方法，這些都是為瞭解脫、成佛而禪修。但即使沒有如此崇高的意願，也可以僅僅為了調節心靈而去修禪。禪定可以在信仰的基礎上修，也可以在沒有信仰的基礎上修。就像瑜伽，瑜伽既可以與某一個宗教有關係，也可以與任何宗教都沒有關係，而僅僅是一種養生的方法而已。禪也是如此，通過禪調節心態，就能帶來幸福感，就能解決抑鬱的問題。

佛教給我們推薦了很多心靈的訓練方法，無論現代人信不信佛，但心靈的訓練卻是不可或缺的。這些心靈訓練方法，任何人都可以吸納並為我所用。

當然，我們必須承認，當有信仰和沒有信仰的人同時使用這些方法時，效率和結果肯定是不一樣的。但是沒問題，無論是為了成佛度眾生，還是為瞭解決自己的生老病死，或者僅僅是為了調節自己的心態，給自己減壓，讓自己過得更加充實，讓生活更有意義、更有質量、更幸福，都可以透過這些訓練來達到目的。

但目前的普遍現象是，大家都重視身體上的訓練，而往往忽略了精神的訓練，這是非常令人遺憾的狀況。正因為人類的棄本求末，所以導致了一個全球化新危機的逼近。這個危機，不是金融危機，而是心靈危機。迄今為止，心靈危機中伴隨著焦慮、孤獨等症狀的抑鬱症，已經變成了人類的第三大殺手，僅次於排名第一的癌症，與排名第二的艾滋病。

治療抑鬱症，有兩種方法：一種是通過禪修來調整，這樣可以達到標本兼治的作用，而且還會有意想不到的效能；另一種，是通過藥物去控制，它的原理是依靠物理作用來控制焦慮。這樣的結果雖然可以讓患者表面上看似沒有抑鬱症，但其副作用，卻會影響我們的思維活力，所以這種藥不能長期吃。

如果抑鬱症剛剛開始，那就不需要用藥，通過調節心靈，就足以解決問題，無論是失眠、焦慮等任何負面情緒，都能得以緩解。緩解以後，整個人就會感到精神抖擻，工作效率也會隨之而提高。當然，如果抑鬱症已經發展到比較嚴重的地步了，則可以先通過藥物來適當地控制一下。因為初學者畢竟剛剛開始禪修，力量還很弱小，要控制抑鬱症有一定的難度，所以先用點藥物，然後再去禪修。當病情緩解之後，還是應該通過禪修去解決根本問題。

無論從佛教的角度來講，還是從科學的視角來論證，禪定的力量都是如此不可思議：

美國科學家曾做過一個實驗，實驗的對象，是學藏傳佛教禪定的修行人。在實驗室中，實驗者一邊用腦電波圖測量腦波的變化；一邊用功能性核磁共振測量腦部活動的位置。最後得出結論：通過禪修，不但能夠短期改變腦部的活動，而且非常有可能促成腦部永久的變化。這就是說：通過禪定，完全可以斷除人的焦慮、哀傷等很多負面情緒，創造出心靈的幸福感，甚至可以重塑大腦。

所以，無論是企業高層，還是其他工作壓力很大的人，只要能每天晚上打坐二十分鐘或半個小時，把一天在工作、生活中發生的所有不開心都過濾掉，這樣就能保持比較好的心情，之後進入睡眠，就能達到調節身心的作用。心理學家說：冥想五分鐘，可以達到一個小時睡眠的效果。所以，每天晚上打打坐，不僅可以調節身心，而且還能保持充沛的精力。

修禪的人，不需要放棄家庭、生活、工作，可以在享受物質財富與天倫之樂的同時，拿出一定的時間修禪。這樣動中有靜、張弛有度，就能體驗到來自於心靈深處的幸福。

## **痛苦，其實只是紙老虎**

人類的痛苦，來自於各方面。其解決的方法，也有很多種，包括物質的方法，修煉的方法等等。

佛教有一些比較特殊的解決痛苦的方法，通過這些方法去修煉、淨化自己的靈魂，就可以達到比較高的境界：暫時的結果，是減輕自己的壓力；究竟的結果，是從根本上解決生老病死的痛苦。

過去很多人認為：佛教很悲觀、很消極、主張逃避現實，其實不是這樣的。佛教對人生痛苦的認識，遠遠不止這麼幾種。佛教對人生的定義，對痛苦和幸福的態度，都與我們的現實生活息息相關。如果能夠瞭解這些內容，一定能夠受益匪淺。

> **一、痛苦的來源**

人的痛苦是怎麼來的？若沒有深入研究，很多人會從表面上去看問題，認為痛苦是因為自己沒有錢、吃不飽、穿不暖，或者是各種各樣的條件不具備而造成的。其實，這些都只是痛苦的部分因素而已，但痛苦最重要的因素並不是這些，而是另有原因。

> **（一）痛苦的初始源頭------光明，靜靜的海面**

佛經裡面有時會用大海來表示人的心理狀態，有些時候，會用藍天、烏雲等等來描述人的心理本質或心理活動。此處我們就以海洋的活動，來描述和比喻人的內心本質與活動。

光明就像是靜靜的海面，沒有聲音、海浪、波紋，平靜安詳、海天一色，看上去就像沒有時間、沒有空間的感覺。

我們從出生到死亡之間，從來沒有悟到過內心的本質光明，雖然我們的痛苦、幸福，以及各種心靈活動，都來自於我們內心的最深處。而內心最深處的基本層面，佛教經常會用「光明」這兩個字來形容。這種「光明」既不是可見光，也不是不可見光，在物理的任何光譜上都找不到。它代表沒有任何污垢的純潔無瑕的狀態。在光明當中，沒有幸福與歡樂，也沒有痛苦與煩惱，是一個非常平靜的狀態。釋迦牟尼佛最終證悟的，就是這個光明。所有佛教徒追求的，也是這個光明。在佛經裡面，這也叫做佛性。佛性或內心的光明，是可以自己去證悟、去體驗的。禪宗有一句話：如人飲水，冷暖自知。禪宗強調的明心見性或者證悟、頓悟，就是要證悟自己內心的本質光明佛性。

> **（二）無明------波紋**

所謂「無明」，也即愚痴、愚蠢的意思。「明」，代表證悟的智慧。「無」，就是否定。無明，也即沒有智慧、沒有證悟。雖然心的本性光明永遠存在於我們的內心當中，但因為我們沒有證悟，從來都無法感知到這一切，所以叫無明。

當最原始的無明出現的時候，我們的內心已經離開了光明，來到了心的第二個層面。最原始的無明是什麼？就是當內心很平靜、很放鬆，卻還沒有進入光明的時候，內心當中沒有任何念頭，肯定的、否定的、好的、不好的、痛苦的、幸福的......所有的念頭都消失無蹤的狀態。

詳細而言，心的初始起源，是光明；之後，在光明當中稍稍產生了一些波動；當波動發生以後，就產生了我們的第一個最原始的無明意識。此時雖然光明依然存在，但最初產生的原始無明意識便已經和光明分離，形成了我們的意識。此處的原始無明，就像大海中的波紋。雖然波紋還沒有形成波浪，但與靜靜的海面還是有點不一樣，開始有了一點點的波動。

在佛教裡面，從光明當中產生無明的概念本身，也是一個難題。光明當中怎麼會產生無明？其實，輪回的源頭，既可以說遠在天邊，因為我們從無始以來，一直都在輪回；從另外一個角度來講，也可以說輪回近在眼前，因為當下的光明就是輪回的源頭。如果各位有興趣，可以進一步去瞭解、研究密宗的相關論著。

宇宙當中的所有天體，包括銀河系、太陽系，都有它的軌道和週期。人的生命也有這樣的週期，直到成佛之間，永遠都不會自己停下來，因為它的動力、生命力始終存在。生命的力量是不可思議的，它的週期從起點到終點一直循環不止。

起點是什麼？就是光明。終點是什麼？還是光明。光明既是輪回的起點，也是輪回的終點。這些道理當中，沒有任何信仰的成分。無論是誰去研究、去體會，都可以感知到。因為我們的心靈結構，是沒有區別的。

幸福、不幸，唯物、唯心，有神、無神等等，都是最表面的現象，根本沒有涉及到光明與無明的層面。意識的源頭，就是光明。在光明當中，沒有時間、空間。所有的時間和空間，都是從無明當中分出來的。從光明當中產生無明的初期，在短短的時間當中，也沒有時空概念。就像大爆炸的瞬間，沒有任何物質，之後才從真空當中，產生了一種能量，當能量的密度達到一定程度的時候，從能量當中，便形成了一個基本的粒子。之後又從基本的粒子，變成了我們所看到的形形色色的物質。同樣，從光明當中產生原始無明，也即產生了有波動的，可以思維、判斷的意識之後，立即形成了基本的粒子，形成了各種各樣的物質，之後又形成了山河大地、日月星辰等等。無明就像能量一樣，從沒有滯礙的能量聚集成物質的過程，與無明產生世界的過程有著驚人的相似。

在藏傳佛教的《時輪金剛》裡面，描述了外在的宇宙世界，內在的人體結構，以及更深層的意識結構，並闡明瞭外內密三層宇宙之間的關係。外，就是外在宇宙，包括太陽系、銀河系等等；內，就是人體結構；密，就是意識。其中講到：人的精神世界，是一個宇宙；人體同樣也是一個宇宙；外面的宇宙，也是一個宇宙，這三者有著密切的關係。在某種程度上，它們會相互影響。

現代文明往往比較忽略意識方面的研究，即使有一些研究和探求，也都是比較表層的。但人類的很多問題，卻是從意識當中產生的。很多內心的感受，和外在的客觀因素完全沒有關係。

雖然每個人都有自己的人生觀，相對而言，不同的觀點，有可能在某種層次上是對的。但最終極的真理，卻只會有一個。我們應該去探知更深層次的人生觀。要知道，我們內在的世界，真的是一個非常神奇的世界。探索這個世界的方法，不是通過數據測量，也不是依靠儀器檢測，而是通過佛教獨有的訓練方式。這絕對不是迷信，而是像吃飯能夠填飽肚子，透明的、液態的水可以在零度以下變成不透明的、固體的冰一樣真實。

原始無明意識的振動，與物理學最新發現的弦理論非常相似。過去大家都認為，質子、中子等基本粒子，都是一個個點狀的物質。弦理論告訴我們，物質的基本結構，是一維弦的振動，不同的振動模式，顯現出一個點狀的粒子，其實它不是點狀的，而是一種振動，但視覺的偏差卻讓我們產生了這樣的幻覺。

當無明沒有振動的時候，就像靜靜的海面，永遠都是平靜的狀態，這就是佛的境界。當意識開始振動以後，即使它再回頭，也無法感覺到自己的本性是什麼了，所以叫無明。

內心是一個非常複雜的東西，它的誕生、毀滅、本質以及發展過程，都有一個特定的規律。除了佛以外，誰都沒有掌握這種規律。很多人天文地理無所不知，但就不懂自己是什麼？我的本體是什麼？我是怎麼來的？當現代科學發展到一定程度的時候，或許能夠證明這些規律的存在，但目前的科學技術還不行。只有佛教的方法，可以證明這一切。通過修行，就可以了知這一切，因為心是自知自明的。禪宗講的明心見性，換句話來講，就叫做自知自明，自己明白自己的本性。

> **（三）我執------波浪**

我執也即執著。每個眾生都有一個先天性的執著，那就是對自己的執著。無論文化水平高低，社會地位強弱，每個人都認為我是存在的，卻從來沒有去思考過我怎麼樣存在，更沒有用科學數據去測量、證明我的存在，也沒有用其他的方法、邏輯去證明過我的存在。

真正的迷信，就是這種先天性的執著。實際上，自我是並不存在的。從個人最表面化的層面來講，我是存在的，誰都不會去否定某個人的存在，但如果進一步去思考，到底什麼是人？我們就不知其所了。

同樣，大家也順理成章地接受了物質世界是存在的、世界就是物質世界的觀念，沒有人想到過要去推翻這一點，都認為這是理所當然的。但如果進一步去思考就會發現，所謂的物質、原子、分子等等，都完全是一個幻覺。我們的眼睛從來沒有看到過真實的東西。

雖然科學可以解釋人類的歷史；未來幾百年以後地球上發生的很多事情，也可以預測；包括人體的構造，細菌、細胞等微觀世界，現代科學都可以為我們一一揭示，讓我們學到了豐富的知識。但唯一最大的遺憾，就是不知道自己是什麼！

佛教講兩個層次：一個叫世俗諦，一個叫勝義諦。五種感官的結論，叫世俗諦。世俗諦是沒有經過深度思考，只是相信自己的感官所得出的簡單判斷。眼睛看到的是紅色，就認為是紅色；眼睛看到的是白色，就確定是白色。建立於此基礎上的價值觀、世界觀，都是非常表面化的東西。

而超越五種感官的結論，則叫勝義諦。勝義諦是真正的世界，真正的自我。難道世界的真相，就是我們所看到的樣子嗎？除了我們的眼耳鼻舌身感知到的東西以外，不會有更甚深的東西嗎？不是。我們可以不相信萬能神、造物主的存在，但我們必須相信，甚深、神秘的東西是存在的。世界並不是我們眼睛所看到，思維所想象的樣子。因為我們的五種感官傳遞給我們的信息並不是準確的，而僅僅是一系列的幻覺而已。但我們還是要去執著、相信它的存在，對此，佛教稱之為執著。

從光明當中產生了原始無明，無明發展到一定的時候，它自己就開始有主見了。所謂的主見，就是我執。無明產生我執的過程，就像波紋變成波浪。佛教認為，所有痛苦的根源，就是這個執著。

釋迦牟尼佛告訴我們：生老病死是自然規律，誰都沒有辦法逃避。在面臨這些痛苦的時候，執著是最大的問題。如果有了執著，一定會有痛苦。如何去面對它，是最重要的人生課題。佛教告訴我們，想更好地去面對生老病死這些痛苦，就要放下。

禪宗主張放下。有些人認為：放下就是消極、悲觀、逃避、回避。當自己在社會上實在混不下去以後，就選擇了出家的路。這根本不是放下，而只能叫做放棄。真正的放下，是既能在世間非常成功，甚至達到世界五百強總裁的地步，同時也可以放下。為了幾百個、幾千個甚至是上萬個員工的生存，我們可以擔負起經營、開發的責任；同時為瞭解脫，我們又要能夠放下，放下內心的嗔恨、抱怨、過多的慾望等等。這樣就能更完美地工作，因為擔當責任與放下執著是不矛盾、不衝突的。

佛教主張順其自然，活在當下。也就是不要過度執著於過去與未來，要完美地活在當下。我們的痛苦和鬼神無關，和造物主無關，只是與自己的執著有關。如果放下了執著，立即就能感到輕鬆自在，沒有痛苦。

佛經當中也講過：過去的很多佛菩薩為了度化眾生，也會示現國王的身份，但同時也是一個不執著、能放下的人，這兩個都可以兼顧於一身，而且做得很好。因為放下以後，沒有自私自利心，所做的一切，都是為了幫助眾生、利益眾生。

普通人能做到不執著麼？通過一種特殊訓練，想突破執著的層面，是絕對可以的。

> **（四）煩惱------巨浪**

我們往往認為：一切痛苦，都來自於物質的匱乏。當然，在我們貧窮的時候，絕大多數的痛苦的確來自於物質的匱乏。但更多的痛苦，卻是來自於精神的空虛、不滿足與慾望的無限擴展。

因為有了一個「我」的存在，就有了你、我、他的分別，就形成了一個個生命個體。隨之而來的，就是生命個體之間的親怨、爭鬥。在貪戀、爭鬥的過程當中，貪欲心、嗔恨心就像巨浪一樣席捲著我們的靈魂，讓我們時時刻刻都感到不知所措。

過度的慾望，是人類的頭號殺手。哪怕平時人品非常好，道德水平很高的人，在某種特定環境下，也會被慾望所毀滅。從無明的波紋，變成執著的波浪，再變成煩惱的巨浪。過度的憤怒、慾望，會使人遠離人性，完全忘掉自己是誰，應該幹什麼，最後走到崩潰的邊緣。

佛教把所有的煩惱，歸納為三種：

第一種，貪，就是貪欲心。釋迦牟尼佛沒有要求我們一開始的時候就放棄所有的貪欲或慾望，本身這也不可能，同時有些慾望對人的發展還是有幫助的，佛經對此講得非常清楚。想讓自己的生命得到昇華，在某種程度上，也是一種慾望。想有更多的錢去幫助其他人，所以要去賺錢，這也是一種慾望。佛告訴我們，這一類的慾望暫時不需要斷除，但自私自利的過度慾望，卻應該先放下。

第二種，嗔，就是嗔恨心。在佛經裡面，嗔恨心分了很多層次。當它發展到一定程度，到了不願放棄的時候，就是仇恨。

第三種，痴，就是愚痴心。一切煩惱痛苦的根源，就是痴、無明、不明白真相。

釋迦牟尼佛告訴我們：我可以告訴你成佛的方法，但僅此而已，最後的成佛，還是要靠自己解決。釋迦牟尼佛不是萬能的。釋迦牟尼佛在發現這個自然規律之後，只能告訴我們該怎樣去做，如果自己不做，一樣不能解脫。

> **（五）業力------海嘯**

隨著煩惱接踵而來的最大問題，就是善惡。善惡就像是煩惱巨浪最後變成的海嘯。因為有了嗔恨心，所以非常憤怒，最後打了人、罵了人、甚至殺了人，這就是惡。或者因為帶著實有的執著去行善，從而積聚了一些有漏的善業。雖然行善本身很好，善和惡肯定是迥然不同、一好一壞，但從光明的角度來講，善與惡都已經離光明很遠了。與本性之間的距離，善和惡都是一樣，所以此處我們把善惡都放在一起，佛經中稱之為「業」。我們現在的好與不好，幸福與痛苦，都取決於過去的善業和惡業。就像海嘯帶給人類的是災難一樣，善惡之業帶給我們的，就是茫茫輪回的無盡痛苦。

> **二、消滅痛苦的途徑**
>
> ****
>
> **（一）回歸光明**

首先，釋迦牟尼佛也不否認，物質可以解決很多的痛苦。當我們沒有飯吃，沒有衣服穿的時候，最重要的就是物質。但物質卻不能解決所有的問題。身為二十一世紀的人，想必大家已經越來越感覺到這一點。所以最終，我們還是要回到靜靜的海面，要覺悟。覺悟以後，所有的痛苦都可以煙消雲散。

覺悟是什麼？就是回歸光明。我們從光明當中出來，經歷了無明、執著、煩惱、造業、痛苦。走了一圈，最後證悟的時候，還是要回到原來的光明當中。禪宗稱之為本來面目。為什麼叫本來面目呢？因為我們的內心本來如此，無論我們生氣、貪婪、開心還是焦慮，它的本性永遠都是這樣，從來不變。

怎樣證悟自己內心的本性光明呢？通過禪修的方法去證悟。證悟以後，就能恍然大悟：原來在光明當中，現實生活中的痛苦、幸福、嗔恨心、慾望等各種各樣的雜念，都是不存在的。這叫光明、佛性，也叫如來藏。

在光明當中，包含了慈悲和智慧。一個學佛的人真正應該追求的，既不是天堂，也不是造物主、萬能神的果位，而是證悟內心的本質。在內心的本質當中，就包括了無限的慈悲和智慧。

什麼時候能進入這種光明的狀態當中呢？

第一，當我們證悟、明心見性的時候，可以感受到這個光明。

第二，當我們死亡的時候，也可以進入這樣的境界。所有的人都不瞭解死亡。死亡這兩個字，很多人都不願意講，不願意聽，更不願意面對。其實死亡根本不是生命的結束，而是週期性的生命過程之一。這個週期的出發點，就是光明。從光明當中，產生了我們的各種各樣的念頭。最後我們死亡的時候，又會進入到這個光明當中。在這個光明當中，又將產生下一世。所以，我們所有意識的出發點，都是光明。

第三，在每天晚上進入深度睡眠的時候，我們又有機會進入到光明當中。但沒有經過訓練的人根本不會知道深度睡眠、做夢與醒覺之後回到現實的種種切換點。只有在藏傳佛教的密法裡面，才有一種特殊的訓練方法。

《西藏度亡經》這本書中，就介紹過在深度睡眠、死亡與證悟這三個時候，接觸到光明的方法。

藏傳佛教非常重視夢的修法，通過這種修法，可以把做夢轉化為心靈訓練的方法。其原理，就是因為在做夢和進入深度睡眠之間，有進入光明與證悟的機會。

同時，藏傳佛教也非常重視死亡之後的修行。對普通人來說，人都已經死了，就談不上修行了，很多人甚至非常恐懼、反感死亡。實際上死亡並不可怕，也不神秘。人的死亡，只是肉體的壽終正寢，是表面上的結束，實際上心靈沒有結束。人死了以後，心靈又可以進入到光明當中。就像現在流行的催眠術，心裡有恐懼的人通過催眠，就能追查到恐懼的根源，並可以在根本的地方解決恐慌。同理，通過佛教的方法，就可以訓練出一種能力------可以在死後進入光明的當下，徹底鏟除所有的生老病死問題，以及貪欲心、嗔恨心、傲慢、嫉妒等煩惱。

佛教要追求的，就是進入到光明當中。在光明當中停留的時間越長，現實生活中的慈悲心、愛心、信心等等就可以增長得越快，貪嗔痴等煩惱也可以逐步減少，直到最後成佛。

平時在生活中，當我們心裡非常煩躁、焦慮的時候，立即停下來，看看到底什麼在不開心？肉體本身沒有思維，不可能會有開心不開心的概念。生起煩惱的，只能是意識。那到底什麼是意識呢？這樣回頭一看，就有可能進入到覺悟的境界當中。當然，這是最理想的狀態，但之前需要很多的前提條件。若只是想進入到原始無明的狀態，是完全沒有問題的，這是對我們目前而言最簡便、最容易也最有效的解決焦慮等問題的方法。

有些人覺得，雖然通過這種方法，可以暫時解決心靈上的問題。但出定以後，還是要去面對現實，問題仍然擺在面前，所以打坐是沒有用的。

雖然現實確實是存在的，但以什麼樣的心態去面對它，就要靠自己了。痛苦與否的臨界點，就是在這個地方。不一樣的心態所得到的結果，往往是大相徑庭的。若能以平靜、輕鬆、開闊、開朗、開明的心態去面對現實，自己永遠都不會受到傷害。雖然問題還是要去處理，但只要自己盡力了，結果就只能順其自然了。如果因為自己能力有限，暫時無法解決問題，心態好的人也會隨緣自在，而不會死死糾結。

我們從沒有空間、時間的光明當中走出，形成了意識與生命個體，從父母的精卵結合體變異成肉體，最後又復歸塵土，這是一個生命的週期。當最後證悟以後，我們會發現，人生就像一場夢。所有的無明、煩惱、痛苦，都根本沒有發生，永遠都是光明，這其中，有著非常深奧的意義。

覺悟以後，就不會再有自私、痛苦、煩惱，但卻可以有愛心、慈悲心與智慧。依靠慈悲和智慧，就可以利益、度化更多在世界上生存著的生命，可以把自己覺悟到的東西傳播給其他人，讓大家都能輕鬆、自由、幸福地生活，這就是佛度化眾生的方法。

> **（二）禪定的訓練**

我們的意識，是可以修煉的。即使沒有信仰的人，也可以每天靜坐一會兒。不思憶過去，不迎接未來，把當下的所有雜念都放下來以後，人就會進入一種非常平靜的狀態。這種狀態和光明很相似，但實際上卻不是光明。在這個狀態當中停留下來，叫靜坐、禪坐或禪修。禪修一方面可以減輕壓力，同時也可以提高智商、消除疲勞、控制嗔恨心等等。雖然這種禪修進入的狀態還不是光明，還沒有突破無明的障礙，但也是很好的。除了佛教以外，印度很多古老的宗教，包括心理學中所講的靜坐，都是指這種內心進入原始無明狀態的層面。當然，這只是普通的禪定。

禪修的時候，雖然我們的意識就像波紋一樣，會有一點點運動，但無明自己卻感覺不到。當一個人忙了一天，突然間靜下來以後，會感覺非常輕鬆，沒有煩惱。內心越是煩躁，人越痛苦，越不開心，靜下來以後，自然而然會出現一種快樂的感覺，這種感覺，就叫做禪悅。很多人會對禪悅上癮，體驗過禪悅的人，隨時隨刻都想打坐。

佛教的打坐，必須突破禪悅，突破無明的層面，要設法進入光明的層面，但不學佛的人就不需要這些，只需心靜下來以後進入原始無明的狀態即可。在佛教當中，這種狀態也叫藏識。印度梵文叫做阿賴耶識、阿賴耶。

為什麼叫「藏」呢？比如，我們過去做過殺生、偷盜等惡行，從表面上看來，這些事情都已經結束了，沒有留下什麼痕跡，但實際上不是這樣。雖然事情結束了，卻有一個能量儲存在最基礎的意識當中。在這個最基礎的意識當中，有著好事、壞事、好的念頭壞的念頭等各種各樣的能量，就像一個倉庫，所以叫做「藏」。

佛教承認輪回，認為人死了以後，雖然肉體消失了，但意識最基礎的層面卻永遠不會間斷，而會遷移到另外一個身體當中，就像電腦軟件從一個硬件移到另外一個硬件設備當中一樣，所以，很多人的脾氣、性格，都與藏識帶來的上一世的信息有關。

這種原始無明，是我們非常需要的一種修行狀態。若能保持這種狀態，而且比較投入，就能開發出一些內在的功能。要知道，在我們的內心當中，蘊藏著巨大的能量，現在連這些能量的百分之五都沒有開發出來。即使是全世界最聰明的人，比如愛因斯坦等科學家，也只不過開發了一點點而已，內心深處的潛能根本就沒有挖掘到。

如何開發？通過打坐。開發什麼呢？首先，可以開發神通，也即所謂的特異功能。譬如說，天眼，就是通過禪定改變了我們的眼部結構，雖然這種改變，並不是能看得到的物質結構的改變，而是在物質結構之外附加的一種眼部結構。有了這個結構以後，就獲得了一種特殊的力量，能看到普通人看不見的東西，比有了顯微鏡、望遠鏡等等還厲害，不但可以看到遠處的東西，看到肉眼看不到的細微物質，甚至可以看到過去與未來。

另外，打坐也可以改變不良脾氣，解決生理上的一些問題。譬如，八成的抑鬱症患者，會有自殺傾向。絕大多數的抑鬱症，並不是吃不飽、穿不暖造成的，而是心理問題造成的。我們都知道，身體有自愈的能力，通過藥物，就可以讓傷口愈合。如果身體沒有愈合的功能，則再多的藥物，都無法愈合創傷。同樣，心靈的問題，也要通過心靈去解決。有些很暴躁、很浮躁、很空虛、很悲傷的人在修禪以後，可以變得越來越開朗，越來越開心，得到了前所未有的幸福感。同時，打坐還可以適當地減少煩惱，但我們要知道，通過這種方法，只能控制煩惱，而不能從根本上斷除煩惱。因為這種打坐裡面沒有智慧，只是內心很平靜而已。

> **禪定的具體訓練方式：**
>
> **1、坐姿**

打坐的時候，身體的姿勢很重要。佛經裡面，講了身姿的七個要領。對剛剛開始修行的人來說，內心與呼吸和身體的姿勢有著密切的關係，所以姿勢還是很重要的。

> **（2）數息法**

當我們坐好靜下來以後，就全神貫注地將所有的注意力集中在呼吸上面。呼吸不能刻意加快，也不能刻意調慢，保持正常、健康人的呼吸速度即可。然後去數呼吸。詳見《慧燈之光》。

當所有的注意力都集中在呼吸上以後，就不要再去想家庭、工作、生活等問題。不追究過去，不迎接未來，一切雜念都放下，最好能達到前面講的像是平靜海面的狀態。如果實在不行，也必須要達到還沒有產生海浪的比較平靜的狀態。

現在西方的很多心理學家與冥想者，都喜歡用佛教的數呼吸法。雖然這也是一種思維，但用這種以毒攻毒的方法，卻可以達到禪定的目標------通過思維去減少思維。

> **（3）一緣專注法**

在自己的前面放一個物體，一支筆、一個礦泉水瓶子、一粒米或任何一個東西都可以。兩隻眼睛與所有的注意力，都集中鎖定在眼前的物體上，內心不起任何念頭，讓心靜下來，這樣保持幾分鐘。

剛開始的時候，或許我們只能保持五分鐘，慢慢適應以後，就可以延長到十分鐘、二十分鐘等等。

> **（4）注意事項**

需要注意的是，平時我們這樣靜下來以後，雖然一開始心很平靜，但過了幾秒鐘以後，內心當中會產生一種細微的念頭，一個波紋般的小幅度運動。我們要盡量發現它，並立即控制它，要把波動的幅度減到最低。當然，要想降到完全沒有波動的光明狀態，我們可能暫時還做不到，但至少應該讓波動的幅度變得非常小。

靜下來以後，會感到頭腦非常清醒，思考任何事情，靈敏度都非常高。用腦太多或壓力很大的人，若能每天晚上保持幾十分鐘的靜坐，完全可以過濾一天的疲勞，保持輕鬆愉快的心境。好多企業界的人在打坐的狀態當中，就發現了一些久而未決的解決問題的方法等等。

如果一靜下來以後，彷彿整個世界都消失了，包括自己在內，都根本不存在，沒有任何東西，這是一個非常輕鬆愉快的感覺。當體驗到這種非常好的狀態的時候，立即要停下來，不要再繼續。為什麼不能繼續？因為如果再繼續，過了兩三秒以後，一定會產生雜念來擾亂這個狀態。所以要在雜念還沒有來得及擾亂的時候，自己主動停下來，然後再繼續打坐。

在這個基礎上，修持佛教的一些修法，以及其他的禪定修法，就會容易得多。

回歸光明說起來容易，但真正要證悟，就必須投入。除了佛菩薩的化身以外，每個人來到這個世界上，都沒有選擇的自由和權利。因緣成熟的時候，不想來也要來，不想去的地方也要去。但既然來到了這個世界上，學到了回歸的辦法，以後的人生方向該如何掌控，自己要怎麼樣去活，卻把握在自己手裡。我們千萬要珍惜，不要錯過這千劫難逢的機會！

# **慧燈之光十**

## **你可以更幸福**

自古以來，所有的宗教與哲學，都在談論生存的目標，都在尋求真正的幸福。近幾年，幸福似乎變成了全球的熱門話題。在任何大型圖書館或書店裡，關於幸福的書都是一大堆。那麼，我們究竟找到幸福了嗎？

### **一、現代人的心靈現狀**

#### **（一）物質豐富，幸福貧乏**

從物質的角度來講，我們這個時代，是人類有史以來空前發達的時代，現代人享受著很多古人不可想象的生活條件。從這個角度來講，現代人是很幸運的。但因為我們缺乏智慧，因為我們追求幸福的方法錯了，所以導致了精神和物質的嚴重失衡。物質需求已經得到滿足的人們出乎意料地發現，物質並沒有給自己和家人帶來幸福。尤其是西方發達國家，人均收入已經達到很高的水平，他們與豐富的物質生活之間，已經是零距離的接觸。然而，他們卻反而感覺到空虛、失落，變得沒有任何追求。

西方很多心理學家、經濟學家與多家機構經過長達半個世紀的研究，最後得出結論：人類的幸福指數一直都在下降，包括美國、英國等西方發達國家。很多曾經說自己很幸福的人，在過了幾十年以後，反而變得不幸福了。

人類越來越意識到，幸福和物質之間，根本不能划等號，物質並不能帶來永久、絕對的幸福。

任何事情都有兩面性，物質的極大豐富，是好的一面。但當一切都靠物質來解決以後，如果精神沒有足夠的訓練，無形當中，就會越來越脆弱，越來越沒有承受力，根本無法面對現實生活中的競爭、壓力。就像沒有皮膚的身體，根本無法面對外界的風霜雨雪一樣。這就是物質豐富的負面效應。

人們一直認為，物質文化水平越來越高，社會應該越文明。但結果卻事與願違，這就是發展的悖論。如果忽略了精神的發展，精神的軌跡就會變得扭曲甚至南轅北轍，並最後趨至沒落、絕望的邊緣。

很多人最嚮往的事情，就是這一生能獲得幸福。如果今生沒有得到幸福，那真是徹頭徹尾失敗的人生啊！

****

#### **（二）知識不能滋養心靈**

在知識大爆炸的當今時代，現代人掌握了豐富的知識和技能，上知天文、下知地理，科學、哲學無所不精，卻一直沒有揭開過「自我」的真面目。儘管自古以來的很多宗教、哲學都在探討自我，但迄今為止，卻沒有發現一個非常令人滿意的答案。

現代人在很多無關痛癢的問題上面，傾注了大量精力。相比而言，認識自我不僅是學術上的重要話題，更是與現實生活息息相關的重要元素，探索自我、提升心靈，理應成為現代人滋養心靈、保持身心健康的重要一環。

在精神與物質如此失衡的今天，認識自我、提升心靈、追求幸福，也被越來越多的人提到了議事日程。

越來越多的人發現：如果對物質的追求沒有限度，如果追求幸福的方式缺乏智慧，物質反而會讓我們更加痛苦。倘若能對自我有一個明確的定位，或者能比較清楚地瞭解幸福是什麼，自己真正需要的是什麼，就不會被物欲所刺激，就不會羨慕有錢人的生活方式，就不會為了往這個方向奮鬥而付出太大的代價，更不會因為不滿足或達不到目標而失去幸福感。如果不能認識自我、瞭解幸福，就會在生活、工作的取捨當中犯錯誤、走彎路，從而浪費美好的人生。

#### **（三）錯解了幸福**

幾百年前，西方思想家伏爾泰說：從精神中尋找幸福，是在沒有幸福的地方尋找幸福。

這句話放在伏爾泰的時代，也許是可以理解的，因為那個時候的物質條件太差，很多人連基本的溫飽都沒有解決。

試想，如果把一個人和一條狗同樣關在一間房子裡面，三天不給吃喝。那在三天以後放出來的第一時間，不管是人還是狗，都會是尋找飲食，解決飢渴，把肚子填飽。在那個時候，吃喝就是幸福。

狗填飽肚子以後，沒有更高的追求。但人是有智慧，懂得思考，具有價值判斷能力的高等動物。人填飽肚子以後，就會有其他的目標，會有更高的追求，藝術、哲學、宗教等等。對幸福的定義，也會有所變化，這也是人與動物的不同之處。

當車子、電腦、手機等物質都升級到很高的水平，但內心卻沒有升級；當精神領域的發展，遠遠跟不上物質領域的發展；當物質世界極大豐富，精神世界卻一片荒蕪；當物質高高在上，心靈卻跪倒在物質之下的時候，物質不但不能給我們帶來幸福，反而會給我們帶來痛苦。哪怕擁有再多的財富，也會覺得空虛無聊。

但現在卻流行著一句俗語：錢不是萬能的，沒有錢卻是萬萬不能的。錢，是很多現代人唯一追求的目標。尤其是八零後、九零後的許多年輕人，只對錢感興趣，凡是和金錢無關的話題，談都不想談。除了錢財物質以外，不考慮任何別的事情。在他們心中，金錢高於一切。

很多人衡量成功與失敗的標準，就是金錢。只要一個人有錢，哪怕他沒有幸福感，家庭不和睦，身體不健康，心理狀態等各方面都一塌糊塗，大家還是會說他是成功人士。如果沒有錢，則無論他擁有多麼高尚的人格、淵博的智慧和無盡的悲心，人們仍然會認為他很失敗。

為什麼幾乎所有的人都變成了拜金主義者？因為我們的價值取向出現了問題，我們錯解了幸福，誤以為有錢就是幸福。我們對幸福的定義，對幸福的認識，以及尋找幸福的方式，都停留在十六世紀、十七世紀的水平。從二十一世紀的立場來說，這些觀念已經跟不上時代的步伐了。曾經固有的理念，已經變成了博物館的古董，急待更新換代了。

人類的追求，不能永遠都停留在衣食上面。不同的時代，應該有不同的價值觀與幸福觀。當物質問題解決以後，物質就不可能再持續性地給人們帶來幸福感，精神上的財富就顯得更為重要。從目前的現狀來看，精神糧食的欠缺，必將引起幸福的嚴重缺失。

#### **（四）永不停息的慾望號機車，把人類引向了痛苦的深淵**

問題出在哪裡？不是科學、金錢，而是人的慾望。就是慾望這個惡魔，讓我們內心不得自由，讓我們找不到幸福。

西方國家非常崇尚自由，言論自由、新聞自由、出版自由等等。但真正的自由，是內在的自由。有了慾望，就不會有自由。就會一輩子奔波勞碌、壓力重重，死的時候，卻無法帶走任何身外之物。

雖說慾望是發展的動力，但如果慾望超標，人類會往哪方面發展，就不好說了。慾望的無限，與資源的有限，必將讓人類無路可走。

無論從時間還是空間的角度來講，任何物質給我們帶來的幸福感與滿足感，都有很大的局限性。比如，哪怕一輛期待已久的名車到手，能給我們帶來的幸福感和滿足感，最多也只能持續幾天或幾個月。過不了多久，就習以為常了。

再比如，當iphone3剛剛面世的時候，若能擁有一部，會覺得很得意，到處顯擺手機的功能。有些人為了買iphone3，把自己的腎都賣了。可不到一年以後，iphon4面世，iphone3被淘汰，那時若不能換一部iphone4，好像就有點抬不起頭，當初的得意便被自卑感所替代。其實，iphone3還是那個iphone3，沒有變，但我們的心卻在變，iphone可以一代一代地出，腎只有一個可以賣！

釋迦牟尼佛講過，物質享受就像是喝鹽水，只會越喝越口渴。

佛教有一個比喻，在釋迦牟尼佛住世的時候，印度有很多牛車、馬車，都是由幾匹馬或十幾匹馬共同牽引的。在馬車前進的時候，每一匹馬的速度都必須保持一致，如果其中有一匹馬腳步落後，就會被後面的車撞死。現代人就是這樣，所有人都在往前奔，只要有一個人的速度慢下來，就會被淘汰。就像由無數齒輪轉動的大型機械，只要有了第一個推動力，就會一個齒輪推動另一個齒輪，永遠沒有停下來的時候。究竟什麼是第一推動力？究竟是什麼力量讓我們如此走上了一條尋求幸福卻永不幸福的不歸路？那就是我們的慾望。

我們今天的資訊太豐富，硬廣告、軟廣告等各種渠道，讓我們瞭解到有錢人的生活方式------奢侈品、私人飛機、遊艇等等。我們的物欲被刺激、被激化，如果不控制，它將變成強大的動力，讓我們殫精竭慮地想發財、想賺錢，甚至不擇手段。一旦希望破滅，便痛不欲生，極端的，還會走上自殺的絕路。

不得不承認，在很多方面，我們都趕不上過去的人。過去的人吟詩作畫、品茗彈琴、修身養性，精神生活非常豐富。而今天絕大多數的人卻除了賺錢以外，幾乎沒有什麼提高生活品味的活法。

為什麼會這樣？就是因為現代人的慾望，遠遠比我們的祖先擴大了十幾倍甚至幾百倍。祖先們所擁有的物質，還不到我們現在所擁有的百分之十，但他們卻非常滿足。我們在擁有了比他們多百分之九十的物質之後，按理說應該很滿足，但實際上我們卻很不滿足。另外，機械化和電腦的大量運用，減輕了人類的勞動負擔。過去很多人乾的活，現在一台電腦就能解決。按理來講，我們的工作壓力應該比工業革命之前輕很多，工作節奏也會慢很多，每個人都應該能過上閒適安逸的生活，但我們卻反而更忙碌了。

為什麼更加忙碌？因為我們絕大部分的奮鬥，是為了滿足虛榮，而不是為了滿足肉體的基本需求。單從肉體生存的角度來講，我們並不需要這麼多的物質，更不需要什麼名牌，但精神的欲求卻是無限膨脹的。用有限的物質去滿足無限的慾望，在邏輯上就行不通。

抑鬱症、精神病人的與日遞增，最大的原因，是因為精神的不滿足，愛慕虛榮、相互攀比，一旦覺得自不如人，便陷入憂慮、自卑、焦慮的漩渦，慢慢地，就變成了抑鬱症。

人類的喜新厭舊，推動著一代代新產品的面世。少數人掌握了人心的弱點，就能隨心所欲地操縱市場。我們的心一直被新產品牽引，而不得自由。我們的慾望，牽動著商場的遊戲規則，但我們的生命價值、生命目標，就只能深陷這些遊戲之中而不得自由嗎？

不能再上當了！若能控制自己的慾望，若能擁有內心的自由，則不管外面有什麼iphone45678910都沒關係，我們不會再受其奴役，也不會再追求物質的更新。

這，就是心靈的自由！

#### **（五）撿了芝麻，丟了西瓜**

很多人認為，雖然我現在比較苦，為了升職天天加班，為了人際關係天天應酬，說很多不想說的話，做很多不願做的事，但這都是為了將來。我寧願現在吃點苦，以換取將來的幸福。省吃儉用節約下來的錢，都用來買養老保險、醫療保險。

在這種觀念的影響下，很多人的一生就是這樣度過的：小時候在學校里，學習壓力很大，根本沒有感覺到童年的幸福；學校出來以後，為了找一個好工作，也頂著相當大的壓力；工作以後，為了不落人後，為了擁有房子、車子等與面子息息相關的東西，我們心甘情願地當房奴、當車奴，把最旺盛的精力，都投入到追求財富當中了；最後熬白了頭髮，耗盡了精力，在兩鬢斑白、滿面皺紋、風燭殘年之際，即使有了再多的錢，身體也已經無法享受了。

現在很流行一句話：四十歲之前，用命去買錢；四十歲以後，用錢去買命。四十歲之前，就要不斷地加班、熬夜，為了節約時間，經常吃垃圾食品，結果把身體搞垮了，心情也變得鬱悶、焦慮了，人與人之間，也變得異常冷漠。哪怕四十歲以後賺到了一點錢，又有什麼用呢？可悲的人生啊！

我們想想：在這樣的生命過程中，什麼時候我們得到了幸福？難道辛辛苦苦操勞一生，就是為了從進入養老院的那一天起，直到生命死亡之間的那一段日子嗎？

### **二、幸福的密碼**

#### **（一）認識幸福**

首先我們要知道幸福和快樂的區別。所謂快樂，也即眼耳鼻舌身感受外在物質所獲得的視覺、聽覺、觸覺等五根識的感受。而幸福，則是內在的一種特殊感受，用佛教的語言講，叫做第六意識。譬如，有些人即使吃得不好，穿得不好，住的地方也簡陋不堪，沒有眼耳鼻舌身的任何快樂，卻可以非常開心、非常幸福。這就說明，幸福和物質沒有必然聯繫，而只是精神的一種感受。

雖然釋迦牟尼佛早在兩千五百年前，就已經把幸福與物質的關係講得很清楚。但在還沒有填飽肚子的時候，誰也不可能聽進去。就像剛剛放出的餓狗或飢餓的人不可能對音樂感興趣一樣，飢餓的人們，也不可能對哲學、宗教等意識領域的東西感興趣。

但在未來的十年、二十年、五十年當中，如果沒有什麼突發性的事情發生，來改變我們在物質方面的富裕程度，我們最迫切需要的，將不再是物質，而是精神。我們會有新的想法、新的追求，這是自然發展的必然規律。如果能對幸福有新的認識，能尋找到追求幸福的好方法，幸福就會降臨到我們身邊。

隨著社會的進步，心靈提升，必將成為人類的新追求。佛教不但可以給我們提供一種非常科學、健康的生活方式，而且能讓我們的心靈得到無限的昇華。

佛教認為，心靈提升的方式有兩種：一是觀念和理念的調整；二是心靈的訓練。

#### **（二）調整觀念**

##### **1、知足少欲**

早在兩千五百多年前，釋迦牟尼佛就提出了佛教徒的生活原則：少欲知足。在中國傳統文化當中，也有「知足常樂」的說法。這說明，祖先們已經意識到了這一點。少欲知足，不是讓我們去當苦行僧，更不需要春夏秋冬都不穿衣服，故意承受各種苦行。少欲，不是要放下所有的慾望，這個普通人做不到，而只是減少慾望。知足，就是對現在擁有的東西有滿足感，最好能有感恩心。

當我們與財富、金錢、名譽、地位等等有一定距離的時候，這些東西就會顯得非常有魅力、有吸引力、有誘惑，但這些想法都是片面、幼稚的。其實，幸福的人生並不需要太多，只要能解決溫飽，有健康的身體與愉快的心情，一切都可以變得美好。

幸福不是來自於高速度、高壓力，而是來自於輕鬆與自由。如果不懂得少欲知足，可以斷言，其後果一定會是痛苦。

現代人的毛病，就是這山望著那山高。因為永遠沒有滿足，為了填補精神的空虛，就會拼命攢錢，就會瘋狂購物。就像有些人去釣魚，其實他需要的不是魚，而是釣魚過程中內心獲取的滿足一樣，很多人掙錢，也不是因為需要錢，而是喜歡看到銀行數字不斷增長的膨脹感，所以哪怕已經擁有幾套房子、幾輛車了，仍然會繼續追求財富。

要知道，幸福的前提條件，是滿足感；而滿足感，又建立在新鮮感的基礎之上。但無論是金錢、物質、感情、榮譽，宇宙間的任何事物給我們帶來的新鮮感，都是有限的。物質刺激感官所帶來的新鮮感與快感，會慢慢消失，當美味吃膩了，名牌穿膩了，對已有物質的感覺越來越麻木的時候，慾望和胃口就會變得更大。倘若不能滿足，就會心煩意亂。很多有錢人之所以脾氣越來越糟糕，越來越暴躁，越來越狂躁，就是因為這個原因。

佛教有一本很小的論典，叫做《親友書》。作者是一位非常了不起的學者和修行人，叫做龍樹菩薩。龍樹菩薩的好朋友，是當時印度的一個國王。這部論典的內容，就是龍樹菩薩以寫信的方式，把釋迦牟尼佛的意思傳達給這位國王。

這本書雖然是接近兩千年前寫的，但在今天看來，卻仍然沒有過時，句句切中時弊，字字擊中要害。這部論典苦口婆心地告訴我們，任何人、任何事物，都不能永遠給我們帶來新鮮感。過一段時間以後，新鮮感就變成了審美疲勞。

要調整自己的心態，要過低碳、簡單的生活。所謂的簡單生活，並不是要過苦日子，而是過得簡單、環保、低碳、實實在在一點，不要太虛榮。真正的生活不是給別人看的，我們不需要外在的虛榮。

目前已經有三十多個國家在倡導、推廣簡單生活。簡單低碳的生活，是時尚現代人的生活理念、准則與要求。

若能選擇少欲知足，就能騰出大量時間，去追求藝術、哲學、宗教等更好、更崇高的東西，就可以做更多自己喜歡做的事情或更有意義的事情。從佛教的角度來講，就可以做對全部生命有意義的事情。若能這樣，則在生活水平降低的同時，生活的質量一定會提高。

人的慾望，就像是跑步機，迫使著我們不斷往前跑，始終沒有停下來的機會。稍稍腳步跟不上，就會摔跟頭。若能把慾望這台跑步機的速度調慢，我們就不會那麼辛苦。

人生苦短，我們萬萬不能在走完人生之路，躺在病床上，咽下最後一口氣的時候，是抱著對世間、對社會、對各種人的不滿、抱怨、仇恨離開這個世界的。當身體變成塵土，心靈回歸自然的時候，外在的發展究竟有什麼用？

很多人喜歡說，我的時間是以美金來計算的。其實，我們所有人的時間，都是以生命來計算的。一年過去了，我們的生命就少了三百六十五天。浪費人生，已經不是浪費美金，而是浪費生命！

佛教的第一堂課，就是講人身難得。佛陀告訴我們，從六道輪回的角度來講，人類已經非常幸運、非常幸福了。如果能珍惜生命，就能得到至高無上的幸福與寧靜。

##### **2、相信生命**

絕大多數人認為，人死了以後，就一了百了，什麼都沒有了。雖然民間有人死了以後會變成鬼的說法，但絕大多數的人還是不會相信。

這種缺乏因果輪回概念的人生觀，讓我們奉行著及時行樂的准則，從而喪失了倫理道德的底線。為了獲得自己的利益，完全可以不擇手段。

有些人會把地溝油、毒奶粉等問題歸咎於技術的進步，但如果內心有一個起碼的道德底線，我想誰也不會利用這些技術來賺錢。就是因為慾望的增長與對因果輪回的無知，才會做出如此傷天害理、不計後果的事情。其結果，必定是身墮地獄、永無出期。

也是因為不相信輪回，很多老年人看不到任何希望，所以選擇了自殺的極端之路。美國每年的自殺人數當中，百分之五十都是老年人。

這樣的人生有什麼意義呢？這才是消極、悲觀的人生啊！

其實，這些觀念都是不正確的。首先，我們應該對生命有一個公正的態度、正確的認識。很多人相信科學，認為科學的結論都是準確的。但迄今為止，沒有任何科學研究的結果可以證明，人死了以後不存在任何東西，沒有精神、沒有靈魂。西方很多科學家認為，科學無法否定人死了以後仍然有精神的存在，在人死了以後，精神有可能會繼續存在。其實，我們有足夠的證據可以證明，人死了以後精神絕對會存在，這不是神話、不是傳說，而是幾千年來無數人的親身經歷。

死亡，只是一種週期性的生命活動，它不是生命的終點，而是另一次生命的起點。有了這樣的長遠目光，則即使到了七十歲以後，仍然充滿希望，仍然追求不止，仍然生活充實，仍然豪情滿懷。今生成功也好、失敗也罷，來世還有機會；今生欠了別人的人情，來世還有機會償還；今生工作沒有做好，來世還可以補救，所以不需要那麼痛苦、內疚、空虛、無聊。

藏傳佛教中流傳很廣的一部論著，叫《薩迦格言》。其中說道：「即使明早要死亡，亦應學習諸知識，今生雖不成智者，來世如自取儲存。」即使明天早上就死了，今天也要不斷地學習，雖然今生沒有用了，但來世卻可以像領取自己寄存的東西一樣，領取自己今朝所學的智慧。這種人生觀，才是真正積極、樂觀的人生觀。

因為有了輪回的觀念，所以即使為了自己的來世，也不會無休止地破壞環境、消耗能源、損減福報，不會將低碳生活、環境保護僅僅停留在口頭上。

##### **3、心存敬畏**

絕大多數的現代人，沒有任何敬畏感。沒有宗教信仰，天不怕地不怕，不再相信「舉頭三尺有神靈」的說法，倫理道德、傳統文化等等也一並丟失。為了錢不受任何約束，即使有法律的懲罰，也抱著不會被發現的僥倖心理，以致滿世界充斥著不放心的產品。農民不敢吃自己種的菜,商家不敢吃自己銷售的食物，廠家不敢用自己生產的商品，這都是敬畏心缺失的表現。

有因就有果，大自然、人的身體、精神等萬事萬物，都在因果當中循環。相信因果，不是相信釋迦牟尼佛；尊重因果，也並不意味著學佛。相信因果，就是相信自然規律；尊重因果，就是尊重自然規律。

《稻稈經》，是以水稻為例，來講解因果自然規律的佛經。其中有一句話非常重要：「如來出現若不出現，法性常住」。意思就是，不管釋迦牟尼佛出現也好，不出現也罷，自然規律永遠都是這樣。這充分說明，因果規律是自然規律。釋迦牟尼佛的出現與否，與自然規律沒有關係。哪怕佛教從地球上徹底消失，因果規律也永遠存在。釋迦牟尼佛不是因果的創造者，而只是因果的發現者與宣講者。

佛教認為，外在大自然與內在意識的變化，都取決於因和緣。比如，一個人的生命形態，是由因來決定的。而這個人會成為什麼樣的人，他的性格、脾氣、成長環境、家庭條件，父母的文化程度等各種因素，則是以緣來決定的。決定著萬事萬物的自然規律，只能是因和緣。任何事物的變化，都與因緣之外的其他事物沒有任何關係。

自然規律是任何人都無法控制，且必須遵循的。你們可以不相信某種宗教觀點，但至少應該相信因果。人類社會是由無數的生命個體組成的，我們都是這些生命個體當中的一員。如果能對因果有敬畏感，那麼對整個人類、整個社會與每個人的生活都只會有好處。

雖然佛教講無我，但在現實生活中，一切都是存在的。取捨因果、行善斷惡，是必須遵守的宇宙法則。殺盜淫妄的結果，一定會墮地獄、變餓鬼、變畜生。

哪怕眷戀輪回，不想脫離輪回，想擁有幸福的生活，也要遵守佛教最起碼的人天乘的要求，不造罪惡、盡量行善，相信輪回、相信因果。

##### **4、拒絕自私，培植愛心**

儘管許多現代人天天應酬交際，日日呼朋喚友，但人心與人心之間，卻越來越冷漠。推杯換盞、觥籌交錯的時候，人人都說著甜言蜜語，但這一切，都是為了自己的利益和目標。杯盤狼藉、曲終人散之後，很多人卻發現，自己沒有真正的朋友。

每個人都覺得自己很孤獨，沒有人關心，沒有人愛護，就導致了孤獨症。因為害怕沒有人幫助，害怕老的時候沒有人管，害怕生病的時候沒有人關心，這些對未來的焦慮，就導致了抑鬱症。

每個人都非常自私。學校培養出來的許多新一代學生，也是人格低下的個人主義、功利主義者。在我們心目中，名、利、財，擁有著至高無上的地位。但真正擁有這些的時候卻發現，我們高估了它們的能力。它們不但不能給我們帶來持久的幸福，甚至不能驅散我們內心的孤獨與憂慮。

如果我們的自私自利越來越嚴重，如果我們的下一代，再下一代仍然重復著我們的錯誤，人類的將來，將是一片可怕的黑暗。

為了幸福，我們必須讓自私自利的心態有所節制，否則每個人都沒有好日子過！

所有的生命都非常希望擁有幸福，不願意有任何痛苦。學會尊重別的生命，懂得關愛其他生命，就能讓世上多一份祥和，多一份正能量。提升心靈，就要學會關愛其他生命。培養慈悲心與愛心，提高人與人之間，人與其他生命之間的相互關愛，已經成為迫在眉睫的大事。

《環球科學》雜誌，就提出了幾點讓人幸福的建議：在生活、工作中，都要適當地把握好尺度；有空的時候，就去當志願者，做一些利他的事情......

事實的確如此，如果企業的高層管理者多去參與慈善，其內心獲得的成就感、幸福感、快樂感，是無法用語言可以表達的，也是任何金錢都無法換取，更超越了所有物質給我們帶來的幸福。很多人經常說，做慈善會有癮，就是因為其中所蘊含的成就感與幸福感。為什麼很多人願意到生活條件很艱苦的偏僻山村去扶貧、支教或做其他義工？就是因為給予能得到幸福。

不知道有多少人親自感受過這種幸福，這種幸福的確是十分可貴的。如果不相信，大家可以試一試。當然，如果做慈善的人能有一點信仰，那他就更懂得其中的意義了。相信因果的人都知道，今生給予出去的，來世肯定會擁有更多。

講一個小故事：釋迦牟尼佛住世的時候，印度有兩夫婦非常有錢。有一天，他們告訴傭人，把所有的財產都打包，他們要把這些財產帶到下一輩子。傭人於是把所有的家當全部打包完畢，又準備了很多牛車、馬車，然後問主人：「我已經準備好了，如何把這些東西運到下輩子呢？」兩夫婦給他說：「把財富送人，就能帶到下一輩子。」

現在很多人做慈善，是讓秘書或者下面的人去辦，自己並沒有親自參與，這樣的效果就不會很好。若能自己親手去做慈善、獻愛心，錢多錢少都不重要，在親自把錢或財物交給真正需要的人手裡的時候，自己所感覺到的幸福，會讓我們覺得花掉的時間是完全值得的。

當然，利他的基礎，是愛心。如果沒有愛心，則即使把物質送給需要的人，解決了這些人的困難，也不一定有快樂的感覺。

每個人都會有或多或少、層次不同的愛心，但普通人的愛心是非常有局限的。如何把一個自私自利的人，培養成可以無條件地奉獻和付出的人呢？大乘佛教裡面，就有培養愛心的方法。培養愛心，並不表示要學大乘佛教。能學大乘佛教當然非常好，但提升自己的心靈與學佛與否沒有關係，通過大乘佛教的方法去培養愛心，就一定能擁有不偏不倚、真實無偽的愛心。

學不學佛，完全是自己的自由。佛教從來不會強制性地推廣自己的教義，釋迦牟尼佛非常尊重別人的信仰。佛教認為，通過政治手段，或借助某種勢力讓別人改信佛教，對很多家庭來說，有可能是一種災難或打擊，有可能會讓有些人精神不正常乃至自殺。所以，釋迦牟尼佛非常反對強加於人的傳播方式。

佛教內部也是這樣，大乘菩薩戒中有一條戒，就是不能用強制性的手段，讓小乘佛教徒改學大乘佛教。密宗十四條根本戒中的第六條規定，如果毀謗、批評、攻擊其他人的宗教信仰，就會犯戒。所以，不管你是唯物論者、唯心論者、有神論者、無神論者，都是自己的選擇。但我們大家卻有一個共同的目標，就是追求幸福。

即使是無神論者，為了獲得幸福，也可以採納大乘佛教的理念，學會愛所有的生命，騰出一些精力，去做公益、慈善、環保等等，這樣也能從中得到幸福與快樂。

現在有些有錢人動不動就說：不知道為什麼而活，活得沒有什麼意義等等。如果能選擇這樣的生活方式，就能體會到自我存在的價值和意義，就會有了生存的動力。

不過，有沒有信仰與幸福之間，還是有一定關聯的。對有信仰的人來說，哪怕在世俗當中沒有獲得幸福，但超越世俗的崇高理想與目標，卻會在任何時候都鼓勵、陪伴著他，這就是他的精神支柱。而沒有信仰的人在面對世俗的坎坷和起伏時，往往會經不起衝擊與挑戰，最終走到崩潰的邊緣。所以，要獲得永恆無上的幸福，就要做大乘佛教徒。

大乘佛教徒最起碼的前提條件，不是出家，不是吃素，不是戒酒，更不是放棄家庭、工作，而是愛天下所有的眾生。無論對方是無神論者、伊斯蘭教徒或者基督教徒等等，都是愛心的對象。佛教從來都不說，我只愛學佛的人，除了學佛的人以外我都不愛。不但要愛所有的人，還要愛所有的生命。

佛教對生命的定義，與生物學對生命的定義是不一樣的。從生物學的角度來講，一朵花、一棵樹也是生命。但佛教卻認為，有情感、有痛苦快樂感受的動物和人，才叫做生命。花草樹木、山河大地沒有情感，所以不是生命。要當大乘佛教徒，就要愛所有的生命，要用開放的心胸，去面對世界，這是大乘佛教徒的最低標準。

壓力，不一定來自於養家糊口，很多比養家糊口更大的壓力，是來自於自己的作繭自縛。痛苦，也往往不是來自於錢財的睏乏，而是來自於內心的執著。

我認為，佛教就是一種方法論。佛教的理念，可以幫助我們抵御誘惑、排解壓力、消除痛苦，解決很多金錢無法解決的問題。

##### **5、心靈訓練**

心病還需心藥治，要解決精神問題，必須通過精神的訓練。觀念調整以後，還應該進一步把自己的意識升級。遺憾的是，我們歷來只重視肉體的訓練，卻忽視了精神的訓練。哪怕學到博士、博士後，也只是空有理論知識，而沒有接受過什麼心靈的訓練。

就像電腦、手機需要升級一樣，我們的精神也需要升級。佛教認為，釋迦牟尼佛也是一個人，他跟我們不一樣的地方，就在於他是已經被升級過的人，而我們卻是待升級的人。佛教認為，眾生是未來的佛。這就說明，我們也是可以被升級的，當升到最高級別的時候，完全可以達到釋迦牟尼佛的地步，這就叫成佛。所以，佛的境界並不神秘，每個人都可以達到。

沒有信仰的人，不一定要成佛，但心靈卻必須提升。當心靈高高在上的時候，內心就可以強大到所向披靡。

提升的具體方法，就是禪修。通過禪修，就可以迅速提升心靈。在傳統文化中，生活與禪的關係已經到了圓融一體的程度，這是過去無數禪師們不斷貢獻的結果。

總而言之，通過觀念的調整，心靈的提升，就能減少煩惱，增強優越感與幸福感。在自己找到幸福以後，還可以把這些方法拷貝到親人、員工、親戚、朋友以及更多的人身上，讓所有人都得到幸福。如果整個社會都能這樣，幸福指數怎能不增長？社會怎能不和諧？

關於幸福的密碼，佛教還講了很多，而且也非常實用。如果有興趣，大家可以更深入地去一探堂奧。
