## 贤愚经白话：优波毱提缘品第六十七

　　摘要：绮语者：谓无益浮词，华妙绮丽，谈说淫妄，导人邪念等。大多数绮语都是依贪瞋痴而产生，无益自他，唯增放逸，增长罪业。绮语有七种：一、辩论过失、斗讼、竞争；二、于外道论典或咒语爱乐、受持、读诵；三、被苦恼所逼的语言，如伤叹等；四、嬉笑、游乐、爱欲之语等；五、乐于在大众中宣说王论、臣论、国论、盗贼论等；六、说醉语及癫狂语；七、说邪命语

　　佛言，休息绮语，获十种功德。何等为十？一者天人爱敬；二者明人随喜；三者常乐实事；四者不为明人所嫌，共住不离；五者闻言能领；六者常得尊重爱敬；七者常得爱乐阿兰若处；八者爱乐贤圣默然；九者远离恶人，亲近贤圣；十者身坏命终，得生善道。

　　如能断除绮语、说具义语，则生生世世中生在贵族之家，众人拥戴，语言畅达，前后连贯，无有差错，能言善辩并与正法毫不相违。而所说之语相合众人心意，犹如蜂蜜一般。

　　优波毱提缘品第六十七

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时舍卫国里有一位梵志，名叫阿巴毱提，非常聪明、广学多闻，博古通今。他前往佛那里，请求出家作沙门，又对佛祈请道：“假如我出家修行，智慧、辩才能与舍利弗相等，我就心甘情愿出家修行，如果不如舍利弗，我就回家去。”

　　佛随即回答道：“你比不上他。”于是那位梵志便打消了出家修道的念头，回到自己家中。世尊在他走后对在场的众弟子说：“在我灭度后一百年中，这位婆罗门会被度化出家修道，证得六种神通，智慧高远，他教化的众生如微尘一样不可计数。”

　　当佛将要涅槃时，告诉阿难说：“我灭度以后，所有的经藏全部托付你，你应当好好受持，使佛法广为流传弘扬。”世尊涅槃后，就由阿难主持佛法。阿难后来也想舍身涅槃，于是就告诉弟子耶贳羁说：“等我去世以后，所有的经典法要都由你来护持。”因此又告诉他：“波罗柰国有一位居士，名叫毱提，这个居士有个儿子，叫做优波毱提。你要好好地寻找，度化他修道，日后如果你过世，可以把佛法托付给他。”

　　阿难灭度后，弟子耶贳羁主持着佛法，到处游行和教化世人，度化了许多人。后来到了波罗奈国，前去毱提家造访，与这位居士彼此相识，经常往来。那时居士生了一个男孩，名叫阿巴毱提，年纪还很小。耶贳羁到他家去请求毱提将这个孩子给他作弟子，想让他学道。他父亲回答说：“我刚有一个儿子，得靠他继承家业，不能让他出家。如果以后再生一个儿子，那时再给您做弟子。”

　　后来又生了一个男孩，名叫难陀毱提。耶贳羁又前往毱提家索要这孩子。他父亲回复说：“大儿子经营外面的事，二儿子管理家里的事，只有这样操持家业，才能使家庭兴旺。感情上实在舍不下两个儿子，不能给您。如果以后再有一个儿子，我保证将他交给您。”

　　耶贳羁已证得阿罗汉，三明皆已具足，能够了知人的根性，他观察这两个男孩与修道没有什么缘分，也就停止了这个想法，不再急切的请求。后来居士又生了一个男孩，容貌端正美妙，形相与众不同。耶贳羁又前往居士家讨要。

　　这位父亲回复他说：“孩子现在还小，不懂得侍奉，而且家里又贫困，还没有什么财物可以奉送。您暂且等等，待他长大了就交给您。”优波毱提渐渐长大，才能非常突出。他父亲交给他一些财物，让他到集市里贩卖。于是耶贳羁就到他那里，为他宣说法义，教他控制意念，用黑白石子来记数，产生善念放下白石子，有邪念时放黑石子。

　　优波毱提接受了耶贳羁的教导，有了善恶的念头，就用投掷石子来计数。一开始，黑石子偏多，白石子很少。渐渐地通过修习，黑白石子数量相当。不断地调整和控制心念，再也没有黑石子，全部是白石子了，善念已经深厚，以至证得了初果。

　　当时城里有个淫荡女人，让婢女拿钱到集市上买花。优波毱提心地质朴正直，多给了她一些花，不让她心有不满。婢女捧着花回家，淫女见后觉得奇怪，便询问婢女：“前些天买花，用的钱是一样多，以前为什么花少，今天为什么这么多？是不是你以前欺骗我少付了钱吗？”婢女回话说：“今天卖花的店家，仁慈守礼，平等地卖给我花，所以比平常多得一些花。而且那人长得英俊，非同一般，如果你见到他后，便不会有什么遗憾了。”淫荡女人听婢女这样说，便派人请优波毱提到她家来。

　　优波毱提克制自己没有去，那女人反复派人请他，优波毱提还是没有听从。后来那女人和王室的子弟私底下有了勾搭，那女子贪图他各种宝物做成的衣服，贪利忘义，就把王家子弟杀害隐藏起来。王室家四处搜察，在她家里被找到，随即抓住那个女人，斩断她的手脚，割掉耳朵鼻子，把她悬挂在高高的柱子上，竖立她的家中。

　　那女子虽然身受如此酷刑，但还没有死去。优波毱提前往她那里，那女人对他说：“以前我容貌端正的时候，你不肯来相见，现在我已经成了残废，有什么可看的呢？”优波毱提当即对她说：“我并非因为贪爱美色而来，而是因为怜悯你才来到这里。”因此优波毱提就为她宣说四种无常法：此身不净、苦、空、无我。逐一地进行审视观察，有什么可以依赖的呢？而愚痴的人却由此妄生种种贪着。女人听完法后，得到法眼净，优波毱提则获得阿那含果。

　　后来耶贳羁再次到居士家中，向他索要优波毱提，做自己的沙弥，居士奉教把优波毱提送给耶贳羁，于是带他到自己的精舍，为他传授沙弥十戒，年满二十岁后，就为他授比丘戒，在白四羯磨结束后，获得阿罗汉果，完全具足三明六通，言辞巧妙，能开演无穷法义。便聚集大众，想为他们演说佛法。

　　当时魔王波旬在大众聚会的地方，天上降下金钱，众人都抢着捡钱，竟然不再听闻佛法了。到第二天，优波毱提又集合大众宣讲法义，波旬又降下种种花蕊，来扰乱众人的心。第三天，优波毱提再次召集众人，魔王波旬便变化为一头大象，全身呈蓝琉璃色，口中有六颗牙，每颗牙上有七个浴池，浴池中有七朵莲花，每朵莲花上有七个仙女，这些仙女都在莲花上唱歌跳舞。

　　这头大象就在大众旁优哉游哉地漫步，人们忍不住侧头观看，注意力不在听法上。到第四天优波毱提还是召集大家说法，魔王又变化成一个端正美妙的女子，站立在尊者身后，众人专注在她的美色上，却忘了听闻佛法。

　　于是尊者立即把那女子变化成白骨，众人见此情形，才专心听尊者说法，证果的人很多。尊者原本有一只狗，天天在它耳边，悄悄地为它说法，这只狗命终后，投生在第六天，同魔王波旬共坐在一个座位上。

　　魔王心里想：“这位天尊大德，竟然与我等同，不知他前世从哪里死亡，而转生在这里？”当即观察他的来历，发现是从狗身转变而来。“这个沙门，竟然这般凌辱我！”魔王远远地窥伺尊者，待尊者入禅定后，就拿着一个宝冠，戴在尊者的头上。尊者出定后，感到头上有冠，当即就作观察，知道是波旬所为，就用神力召感魔王前来。

　　尊者把狗的尸体变化成一个装饰品，对魔王说：“你送给我一顶宝冠，我很感谢你馈赠的好意，如今我把这个首饰送给你，以表酬谢。”魔王接受后，便返回天上，却发现自己戴着的竟然是条死狗，心中不禁十分厌恶，想要把它褪下来，他用尽了神力，还是不能除去它。

　　(于是魔王)又拜见帝释天主，恳求帮他除去这不清净的东西。帝释告诉魔王：“只有给你戴上的人才能把它拿下来，不是我的能力所能帮你除去。”于是魔王又到处去请求各位天王直到梵天王，对他们说尽好话，希望能替他除掉这一秽物。

　　他们的回答也和帝释一样，不是他们的能力所能办到。实在没办法，魔王只好来见尊者，对他说：“佛真是大德之士，慈悲心广阔无边，而声闻人实在是凶狠可畏。以何为证呢？我从前率领着十八亿魔兵，围攻菩萨，想要破坏他的修道，但他依然心怀慈悲，不怨恨我。如今我只是稍稍冒犯了你，就被折磨成这样子！”

　　尊者回答：“确实是这样的，佛相比于我，实在要胜过百千万倍，不可为喻，就像须弥山与芥子相比，像大海之水与牛脚印之水相比，像狮子王与狐狸相比，大小的差别实在不可企及！”尊者对魔王说：“我生在后世，没有见过如来，听说你有神力能变成佛的形象，不妨为我变化一下，我很想瞻仰。”

　　魔王答复说：“我现在就变现佛身，你千万不要行礼！”尊者回答说：“不行礼。”于是魔王就变作佛身，身体高达一丈六，紫磨金色，具备三十二相和八十种好，光明晃耀，胜过日月的光辉。尊者心中满怀欣喜，便上前去稽首行礼。魔王赶忙恢复原形，对尊者说：“刚才说好不行礼，为什么现在又顶礼呢？”

　　尊者回答：“我只是向佛行礼，又不是向你行礼。”魔王重新对尊者赔礼道：“恳请您怜悯我，把这条死狗除去！”尊者告诉他：“你只要生起慈心，不起恶念，护持众生，这死狗就会变成宝饰。如果心怀着恶意，则会变成狗尸。”魔王波旬因为害怕的缘故，就一直发善心。尊者成道以后，经他度化而获得四果的人，每人用一根筹计算，每根筹四寸长，这样的筹堆满一间长、宽、高均达六丈的房子。

　　于是众人对尊者说：“尊者的福德实在是博大，度化的众生实在难以计量！”尊者告诉他们：“我还是畜生的时候也度化众生，使他们得到圣果，何况今日！”与会大众于是问道：“不知尊者前世是如何度化众生呢？”

　　尊者便告诉他们：“在很久以前，波罗奈国有一座仙山，有五百位辟支佛居住在山中。当时有一只猕猴每天都来供养，并拜见他们的仪容姿态。后来这些辟支佛们都涅槃了，又有五百名梵志接着在这里居住修行。这些梵志们有的供奉日月，有的供奉火神。供奉日月的人，翘着脚向着日月，供奉火的人，不论早晚一直燃着火。

　　而那个猕猴见到翘着脚的，便把他的脚拉下，见到他们燃火，便把火灭掉，接着猕猴就端身正坐而观修。各位梵志看到它这样，互相交头接耳说着：‘这个猕猴，应是在为我们示现修行威仪啊！’于是立即各自调整身姿，谛观诸法真理，渐渐地心开意解，都获得了辟支佛道。当时那只猕猴，就是现在的我！。”

　　与会众人又问：“不知因为什么因缘受猕猴身？”尊者告诉他们：“过去九十一劫以前，有毗婆尸佛出现在世上。一群比丘在波罗奈国的一座仙山中居住，当时有位罗汉比丘登上山顶，脚下轻快，跑得非常迅疾。有一位年轻的修道人见此情景，忍不住脱口而出：‘此人跑起来轻飘迅速，真像只猕猴。’由于这个因缘，他在五百世中一直作猕猴。因此，所有的四众弟子，都应守护自己的口舌，不可随意胡言。”

　　尊者优波毱提宣说这些法时，一切与会大众，有的得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，有种缘觉善根的，有的发了大乘心得到不退转位，不可称计。信受其教，欢喜奉行。

　　附原经文;

　　优波毱提缘品第六十七

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时此国有一梵志。字阿巴毱提。聪明广学。探古达今。往至佛所。求作沙门。因复启曰。若我出家。智慧辩才。与舍利弗等者。情则甘乐。若当不如便自归家。

　　佛寻答曰。卿不如也。时彼梵志。止不学道。还归其舍。世尊于后。告众会言。我灭度已。一百岁中。此婆罗门。而当染化。逮成六通。智慧高远。教化众生。其数如尘。

　　佛涅槃时。告阿难言。我灭度后。一切经藏。悉付嘱汝。汝当受持广使流布。世尊既灭。阿难持法。阿难后时。复欲舍身。告弟子耶贳羁言。我去世后。所有典要。汝当护持。因复告曰。波罗柰(龙藏为[木+柰])国。当有居士字曰毱提。此人有子。名优波毱提。卿好求索。度用为道。卿若寿终。以法付之。

　　阿难灭已。此耶贳羁。奉持佛法。游化世间。所度甚多。复至波罗柰(龙藏为[木+柰])。往造居士。与共相识。数数往来。其彼居士。生一男儿。字阿巴毱提。年在幼稚。于时耶贳羁。往从索之。欲使为道。其父答曰。始有一子。当绍门户。不可尔也。若后更生。便用相给。

　　后复生男。子字难陀毱提。耶贳羁复往从索。其父报言。大子营外。次子营内。于其家居。乃可丰隆。情中恋惜。未能相许。若后更有。信当奉惠。

　　此耶贳羁。是阿罗汉。三明具足。能知人根。观此二儿。与道无缘。亦自息意。不殷勤求。时彼居士复更生男。颜貌端妙。形相殊特。时耶贳羁。复往从索。

　　其父报曰。儿今犹小。未能奉事。又复家贫。无以饷送。且欲停之。须大当与。年渐长大。高才器盛。父付财物。居肆贩卖。时耶贳羁。往到其边。而为说法。教使系念。以白黑石子。用当筹算。善念下白。恶念下黑。

　　优波毱提。奉受其教。善恶之念。輙投石子。初黑偏多。白者尠少。渐渐修习。白黑正等。系念不止。更无黑石。纯有白者。善念已盛。逮得初果。

　　时彼城中。有淫女人。遣婢持钱。往从买华。优波毱提。心性质直。饶与其华。不令有恨。婢赍华归。淫女甚怪。问其婢言。前日买华。用钱一种。往何以少。今何以多。将无前时相欺减乎。婢答之言。今日华主。慈仁守礼。平等相与。所以饶获。又复其人。形体殊妙。大家若见。没不有恨。淫女闻之。遣信请唤。

　　优波毱提。自抑不往。又复延召。终不从命。于时淫女。与王家儿。而共交通。贪其衣服。众宝所成。利兴义衰。杀而藏之。王家搜觅。于其舍得。寻取淫女。斩截手足。劓其耳鼻。悬于高标。竖置家间。

　　虽荷此苦。然未命终。优波毱提。往到其所。淫女谓言。往者端正。不肯相见。今日形残。何所看乎。寻即对曰。吾不爱色。而来至此。用相怜故。来到此耳。因为宣说四非常法。是身不净苦空无我。一一谛察。有何可恃。愚惑之徒。妄生染想。淫女闻法。逮法眼净。优波毱提。成阿那含。

　　时耶贳羁。复从居士。索此少年。用作沙弥。奉教持与。将至精舍。授其十戒。年满二十。便授具足。四羯磨竟。得阿罗汉道。三明六通。皆悉满具。言辞巧妙。所演无穷。便集众人。欲为说法。

　　时魔波旬。于会处所。而雨金钱。众人竞拾。竟不闻法。于第二日。复集大众。魔雨华鬚。以乱众心。于第三日。复集大众。魔王便化作一大象。绀瑠璃色。口有六牙。其一牙上。有七浴池。其浴池中。有七莲华。一莲华上。有七玉女。斯诸玉女。皆作妓乐。

　　其象优游徐步会侧。众人顾目。情不存法。于第四日。复集大众。魔王复化作一女人。端正美妙。侍立尊后。众人注目。忽忘法事。

　　于时尊者。寻化其女。令作白骨。众人见已乃专听法。得道者众。尊者本来。有一狗子。日日于耳。窃为说法。其狗命终。生第六天与魔波旬。共坐一床。

　　魔王思惟。此天大德。乃与我等。为从何没。而来生此。寻观察之。知从狗身。彼沙门者。相辱乃尔。遥伺尊者入禅定时。持一宝冠著其头上。既从定起。觉顶有冠。寻便思察。知魔所为。即以神力感魔使来。

　　化其狗尸。令似髴饰。而告魔言。汝遗我冠。深识来意。今以髴饰。用相酬赠。魔王受已。便还天上。而见所著。乃是死狗。心中厌恶。而欲去之。尽其神力。不能令却。

　　复诣帝释。求除不净。帝释报言。其作此者。斯人能舍。非是吾力之所任施。魔王复去。广问诸天乃至梵天。向之嘉言。愿除兹秽。

　　各答如初。非力所办。事不获已。来诣尊者。而谓言曰。佛实大德。慈心无边。诸声闻辈。诚为凶忌。何以验之。我乃昔日。将诸魔兵凡十八种。攻围菩萨。欲败其道。犹怀慈悲。不以为怨。我今小触。相困乃尔。

　　尊者答言。理实如是。佛之于我。百千万倍。不可为喻。如须弥山比彼芥子。如大海水方于牛迹。如师子王喻于野干。大小之形。实不相及。尊者语魔。吾生末世。不见如来。闻汝神力能化作佛。试为一现。我欲观之。

　　魔王答言。我今化现。慎莫为礼。对曰不礼。是时魔王。化身作佛。躯体丈六。紫磨金色。三十二相。八十种好。光明赫弈。喻倍日月。尊者欣悦。便前稽首。魔还复形。语尊者言。向云不礼。今作礼何。

　　尊者答言。我自礼佛。不礼于汝。魔复谢曰。唯愿矜愍。却此死狗。尊者告曰。汝起慈心。拥护群生。则此死狗。变成宝饰。若怀恶意。则作狗尸。魔以畏故。恒发善想。是时尊者。成道已后。所化众生。得四果者。一人一筹。筹长四寸。如此之筹。满于一房。房高六丈。纵广亦尔。

　　于是众人白尊者言。尊者福德。实为弘博。化度群萌。不可称数。尊者告曰。吾为畜生时。亦化众生。使得圣果。何况今日。众会白言。不审先世。所度云何。

　　尊者告曰。乃往过去。波罗奈国。有一仙山。五百辟支佛。止住其中。时有猕猴。日来供养。奉觐仪容。诸辟支佛。后尽徙去。复有五百梵志。续在中止。诸梵志等。或事日月。或复事火。事日月者。翘脚向之。其事火者。朝夕然之。

　　时彼猕猴。见其翘脚。便取挽下。见其然火。便取灭之。猕猴于时。端坐思惟。诸梵志见。自相谓言。此猕猴者。将为我曹示兹威仪。寻各整身。谛察真理。心意开解。尽得辟支佛道。彼猕猴者。我身是也。

　　众会复白以何因缘。受猕猴身。尊者告曰。乃往过去九十一劫。有毗婆尸佛出现于世。有诸比丘在波罗奈仙山中住。时有应真。登上山巅。放脚轻疾。有一年少道人。而作是言。彼行飘速。正似猕猴。由此因缘。五百世中。常作猕猴。以是之故。凡有四辈。应自护口。勿妄出言。

　　尊者优波毱提。说此法时。一切大会。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。种缘觉善根者。发大乘心逮不退者。不可称计。信受其教。欢喜奉行。
