[TOC]

# 因果不虚16爱语

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 一般善业：与粗恶语的基相同（相反）
- 殊胜善业：说悦耳语、柔和语、调顺语

### 发心

- 一般的善：

  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不粗恶语与发心断除粗恶语的善的区别，知道粗恶语的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**粗恶语

- 殊胜的善：

  - 胜解：了知讲说悦耳语、柔和语、调顺语是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大

    - 文雅观念。不能学现在的媒体流传的那些粗俗的话、痞子的话等等，
     凡是那种刺激性、伤害性的话语都要断掉。然后说文雅的语言，就是很雅正、
     有一种心灵的美好，出现的是美善的言词。（前行引导文173业因果20）

    - 当我们熄灭了贪嗔的烦恼，就会从慈悲的爱心中自然流淌出柔和的爱语。
     爱语的力量是伟大的，它能给人安慰，去人热恼，使人如沐春风。
     心语柔和的人具有大乘种姓的功德，无论他走到哪里，都令人欢喜、让人亲近。
     如能断除恶语，说柔和语，那么将不会转生于恶趣中，常能听到悦耳之语，
     受到众人称赞，亲朋好友众多，一切事业顺利成办，即使沦为一无所有的乞丐，
     也能赢得众人喜欢，永无死于恶性（无有善法）中的顾虑。

       经云：“断除诸傲慢，恶语伤感情，何者说柔语，彼士转善趣。”（因果明镜论）

  - 欲/发愿：对讲悦耳语、柔和语、调顺语，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除说粗恶语之行为

- 殊胜善业：说悦耳语、柔和语、调顺语。

  - 在断除恶语的同时要说悦耳的话（让别人听起来很舒服的话）。不要去伤害别人的心，要说让别人欢心悦意的话。（智诚堪布前行广释67课辅导）

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护粗恶语圆满，
- 殊胜善业：讲悦耳语、柔和语、调顺语圆满，别人听起来很舒服，欢心悦意

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 恒常听闻悦耳语

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之远离恶口的功德

**龙主，士夫补特伽罗，远离恶口，获得八种口过清净，而得八种善法。云何为八？所谓：**
佛告诉龙王，如果一个人以前远离了恶口，即生中他将获得八种清净的功德，是哪八种呢?

#### 实语

第一、会获得一种真实语，即没有任何错谬的语言。

#### 爱语

第二、说的全部都是利益众生的语言。

#### 依义语

第三、说的语言非常合理、如法，并且结合意义。

#### 软语

第四、说的话让听者感觉非常美妙、悦耳。

#### 离取语

第五、说的语言让听者非常愿意接受，并且很容易接受。

#### 多人爱乐语

第六、说的语言会受到很多人的喜爱，让人非常乐意接受。

#### 善语

第七、说的话远离了一切讥讽、诽谤。
远离诽谤的语言非常重要，但是如今在社会上，包括一些网络上，很多人都在造这样的恶业。尤其在一些微信、微博里，诽谤的语言更是随处可见。如果将这些恶语进行转发，那么无论里面的内容是否真实，由于是在说别人过失的缘故，对转发者肯定非常不好，并且他自己很可能也会染上说妄语或诽谤的恶业。
希望大家能明白这个因果道理。对说别人过失的信息，少转、少宣传好一点。否则，虽然最初你只是对别人干坏事，或说别人过失出于好奇转发了一次，但可能一传十、十传百我想因果是不虚的，
最后，你作为这个最初的转发者，肯定会有一定的罪业。
与其这样造恶业，不如我们将那些弘扬真善美等具有功德的信息尽量地转发给别人，以让更多人有机会了解善法，这样自己也会具有功德。而凡是那些可能对别人身心有害，或者让人生邪见的信息，无论是否真实，看过之后最好不要再转发，而是马上把它删掉，这样对自他都会更好一些。
这方面大家一定要谨慎，因为现在造业的方法与以往都不同，在很短的时间里，人们就可能造下非常严重的罪业。我今天看到一则新闻，是讲现代先进的捕鱼方法。以前渔民一直是采用比较简单的方法捕鱼。然而现在他们却可以通过一些科技法，很容易地把整片海域里的鱼全部捞到岸上。
同样的道理，以前一个人诽谤别人时，一般只是在三两个人之间说是非，而且说一下就过去了，但现在却完全不同，比如，一个人今天刚刚在网络上说了别人的过失，只过了不一会儿，很多人就都知道了。
所以，在这个时代造恶业也非常容易，造善业也非常容易。这个时候，我们更要好好观察自己的身口意，尽量远离这些恶业。

#### 有义利语

第八、会获得一种让听众非常喜欢、具有甚深意义并且对众生暂时和究竟都有利益的语言。

**龙主，士夫补特伽罗，远离恶口，获得如是八种清净口业。以此善根回向菩提，当来证得无上正等正觉梵音。**
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了恶语，就会获得这样八种清净的口业。如果以此善根回向菩提，将来就会获得无上正等正觉的果位，并且会得到最清净的梵音。

## 公案

### 因果明镜论

（五）说柔和语

 当我们熄灭了贪嗔的烦恼，就会从慈悲的爱心中自然流淌出柔和的爱语。爱语的力量是伟大的，它能给人安慰，去人热恼，使人如沐春风。心语柔和的人具有大乘种姓的功德，无论他走到哪里，都令人欢喜、让人亲近。如能断除恶语，说柔和语，那么将不会转生于恶趣中，常能听到悦耳之语，受到众人称赞，亲朋好友众多，一切事业顺利成办，即使沦为一无所有的乞丐，也能赢得众人喜欢，永无死于恶性（无有善法）中的顾虑。

 经云：“断除诸傲慢，恶语伤感情，何者说柔语，彼士转善趣。”

### 百业经

-

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1270 line_end=1278}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1102 line_end=1116}

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=517 line_end=567}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=751 line_end=807}

# 百业经

# 贤愚经

# 藏传净土法

# 感应篇汇编
