## 贤愚经白话：金财因缘品第九

　　摘要：一个人如果没有布施的功德，就会时常遭贫穷困苦。如果能行布施，则生生世世可以永离诸贫穷，能断诸烦恼，享用不尽，受诸快乐。

　　《入中论》云：“众生皆愿得欲乐，若乏资财乐甚难，资财由布施而来，故佛先说布施德”。若能行布施，作利他之行，以布施的功德利益众生，摄受众生，甚至能够到达佛的果位。

　　金财因缘品第九

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园，与大弟子千二百五十人在一起。当时城中有一位大长者，他的夫人生了一个男孩，取名金财。这孩子端正非凡，世上少有。此儿(因为)宿世(的因缘)，手拳着出生。

　　他的父母感到惊恐，以为不吉祥，就掰开孩子的双手，看看手相如何，结果见到在他的两手中有二枚金钱。父母很高兴，就收起来。拿走后在原处又出现两枚金钱，随即又拿走，结果依然如前出现金钱。就这样不断地收取，以至于金钱堆满了仓库，孩子手中仍取之不尽。

　　男孩长大后，就向父母请求出家，父母没有反对，当下就同意了。那时金财来到佛前，以头面顶礼佛足后对佛说：“恳请世尊怜愍，允许我出家进入修道的行列。”佛告诉金财：“同意你出家！”得到佛的许可，金财立即剃除须发，身披袈裟，成了沙弥。

　　到了能够受持比丘戒的年龄后，就聚集僧众为他授比丘戒。对每位到坛场的僧众，(他)依次施礼。他行礼时，两手按地，就在手按地的地方，就出现两枚金钱。就这样依次礼拜所有僧众，在施礼之处，都有金钱出现。受戒完毕，他专心勤勉地修行(正法)，证得阿罗汉果。

　　阿难对佛说：“世尊，不知这位金财比丘以前造了什么福德，从出生以来，手中就(自然)握着金钱？恳请世尊为我们开示。”佛告诉阿难：“你应好好思惟，我现在就讲述他的因缘。”阿难说：“是的，我会认真谛听。”

　　佛说：“在过去九十一劫，(那个)时代，有一位名叫毗婆尸的佛陀，出现在世间，他以正法教化众生，得度者不计其数。当时佛与僧众在各国间游化，那些豪富长者的子弟们都置办饮食，供养佛及众弟子。那时有一位穷人，没什么财物，常在山野草泽中打柴来卖。当时碰上他打柴卖后得到二钱，看见佛和僧众接受国王的迎请，非常欢喜，生起恭敬心，就用这二钱供养佛和僧众。佛怜愍此人，接受了他的供养。”

　　佛告诉阿难：“那位穷人因为当时以二钱供养佛及僧众，感得九十一劫中手里恒时握着金钱，财宝随意享用，无有穷尽。当时的那位穷人，就是现在的金财比丘。假使他不得道果，未来的果报也是无量无边。所以阿难，一切众生都应当精勤修习布施作为正业。”

　　阿难及与会大众听了佛陀所说的因缘后，都信受理解。有的证得须陀洹果，有的证得斯陀含、阿那含、阿罗汉果，有的发起无上正真道心，还有的住于不退地。一切与会大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　金财因缘品第九

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与尊弟子千二百五十人俱。尔时城中。有大长者。长者夫人。生一男儿。名曰金财。其儿端正殊特。世之少双。是儿宿世。拳手而生。

　　父母惊怖。谓之不祥。即披儿两手。观其相好。见二金钱在儿两手。父母欢喜。即便收取。取已故处续复更生。寻更取之。复生如故。如是勤取金钱满藏。其儿手中。未曾有尽。

　　儿年转大。即白父母。求索出家。父母不逆。即便听之。尔时金财。往至佛所。头面作礼。而白佛言。唯愿世尊。当见怜愍。听我出家。得在道次。佛告金财。听汝出家。蒙佛可已。于时金财。即剃须发。身著袈裟。便成沙弥。

　　年已满足。任受大戒。即合众僧当受具足。临坛众僧。次第为礼。其作礼时。两手拍地。当手拍处。有二金钱。如是次第。一切为礼。随所礼处。皆有金钱。受戒已竟。精勤修习。得罗汉道。

　　阿难白佛。不审世尊。此金财比丘。本造何福。自生已来。手把金钱。唯愿世尊。当见开示。佛告阿难。汝当善思。我今说之。阿难对曰。如是。诺当善听。

　　佛言。乃往过去九十一劫。时世有佛。名毗婆尸。出现于世。正法教化。度脱众生。不可称数。佛与众僧。游行国界。时诸豪富长者子等。施设饮食。供养彼佛及弟子众。尔时有一贫人。乏于财货。常于野泽。取薪卖之。值时取薪卖得两钱。见佛及僧受王家请。欢喜敬心。即以两钱。施佛及僧。佛愍此人。即为受之。

　　佛告阿难。尔时贫人。以此二钱。施佛及僧故。九十一劫。恒把金钱。财宝自恣。无有穷尽。尔时贫人者。金财比丘是也。正使其人未得道者。未来果报。亦复无量。是故阿难。一切众生。皆应精勤布施为业。

　　尔时阿难。及众会者。闻佛所说。皆悉信解。有得须陀洹果者。斯陀含。阿那含。阿罗汉者。有发无上正真道意者。复有得住不退地者。一切众会。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：华天因缘品第十

　　摘要：《佛说业报差别经》：“若有众生，奉施香华，得十种功德：何等为十？一者：处世净妙如华。二者：身无臭秽。三者：福香戒香，遍诸方所。四者：随所生处，鼻根不坏。五者：超胜世间，为众归仰。六者：身常清净香洁。七者：爱乐正法，受持读诵。八者：具大福报。九者：命终生天。十者：速证涅槃。是名奉施香华，得十种功德。”

　　华天因缘品第十

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园，与一千二百五十大比丘在一起。当时国内有一位富贵长者，生了一个面貌端正的男儿。这个孩子出生的时候，家中自然天降鲜花，积满房屋。于是给他起名为弗波提婆(汉语“花天”)。

　　此儿长大后，前往佛的所在地，见到佛的容貌相好无比，心生欢喜，暗自思量：“我生在这个世上，有幸值遇圣尊，现在应当请佛及僧众应供。”于是对佛说：“恳请世尊及僧众明日屈驾光临我家，受用少许的斋食，也让我们因此而得到福报和度化。”佛知道他往世的善根，当即接受了邀请。

　　之后，华天回到家中。第二天吃饭的时候，佛与僧众前往他家。华天就变化出珍宝座位，遍布整个屋内，排列整齐又装饰美盛。佛与僧众便坐到宝座上。华天想要的种种饮食，凭借自己的福德之力自然成办。佛与僧众食罢收钵，为华天等人广说种种法要。华天全家都证得须陀洹果。

　　然后华天辞别父母，请求出家成为佛的弟子。父母同意了他的请求，花天便来到佛前，顶礼佛足，请求出家成为比丘，领受佛的教导。佛同意他出家，赞说：“善来比丘！”于是须发自落，袈裟披身，立即成为沙门。他遵循佛的教导认真修行，获得阿罗汉果位。

　　阿难见到这件事，来到佛前，长跪着请问：“世尊，这位华天比丘以前种下什么福德，而得到这样的(出生时)自然降下天花(的善报)，他又能变化出宝座和饮食？世尊，请您为我们解除这个疑惑。”

　　佛告诉阿难：“想知道的话，当仔细聆听。从前有一位名为毗婆尸的佛陀出现于世间，度脱众生。当时僧众们在各村落间云游教化，每到豪门大族(之家)，都受到供养。当时有一个人十分贫穷，没有钱财，见到僧众，心中欢喜，但苦于自己没有供品，就在山野中采集众多花草，撒向僧众以作供养。并且至心(恭敬)顶礼，然后才离去。”佛告诉阿难：“当时那位散花供养(僧众)的穷人，就是现在的华天比丘。

　　由于他过去世以信奉崇敬心，采集花草并散花供僧并求愿，九十一劫中转生任何地方，都感得身体端正。心中需要什么，比如想要饮食、坐具、卧具等，随即就随其所想自然到来。并且以此福缘，使自己得道。所以阿难，一切众生都不要轻视微薄的布施，以为无有福德。(实际上)如同花天那样，(应得福果)现在都已得到。”那时阿难，及与会大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　华天因缘品第十

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时国内。有豪(富)长者。生一男儿。面首端正。其儿生已。家内自然。天雨众华。积满舍内。即字此儿。名弗波提婆。

　　儿年转大。往至佛所。见佛颜容相好无比。见已欢喜。心自思惟。我生处世。得值圣尊。今当请佛及诸众僧。即白佛言。唯愿世尊。及与众僧。明日屈意。临适鄙家。受少蔬食。因见福度。佛知其根。即时受请。

　　于时华天。还至其家。明日食时。佛与众僧。往至其家。华天即化作宝床座。遍其舍内。整设严饰。佛及众僧。即坐其座。华天欲须种种饮食。其人福德自然而办。佛与众僧。食已摄钵。广为华天。具说诸法。华天合家。得须陀洹。

　　于时华天。即辞父母。求索出家。为佛弟子。父母听之。即至佛所。稽首佛足。求作比丘。禀受佛教。佛听入道。赞言善来比丘。须发自堕。袈裟著身。即成沙门。遵修佛教。逮得罗汉。

　　尔时阿难。见斯事已。往至佛所。长跪白言。世尊。是华天比丘。本植何福。而得如是自然天华。又能化作床座饮食。世尊。当为决散此疑。

　　佛告阿难。欲知善听。过去有佛。名毗婆尸。出现于世。度脱众生。时诸众僧。游行聚落。到诸豪族。皆悉供养。时有一人。贫无钱财。见僧欢喜。恨无供养。即于野泽。采众草华。用散众僧。至心作礼。于是而去。佛告阿难。尔时贫人。供散华者。今此华天比丘是也。

　　由其过去世用信敬心。采华散僧至心求愿。九十一劫。所生之处。身体端正。意有所须。欲得饮食坐卧之具。寻时如念。自然而至。缘斯之福。自致得道。是故阿难。一切众生。莫轻小施以为无福。犹如华天。今悉自得。尔时阿难。及诸众会。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：慈力王血施缘品第十三

　　摘要：《佛说业报差别经》：“若有众生，奉施饮食，得十种功德：何等为十？一者：得命。二者：得色。三者：得力。四者：获得安无碍辩。五者：得无所畏。六者：无诸懈怠，为众敬仰。七者：众人爱乐。八者：具大福报。九者：命终生天。十者：速证涅槃。是名奉施饮食，得十种功德。”

　　《菩萨藏论》云：“若能行布施，菩提不难得。”《圣宝鬘经》云：“布施者，菩萨之觉位也”。

　　慈力王血施缘品第十三

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇洹精舍中。有一次尊者阿难吃过午饭后，在林间坐禅，暗自思惟：“如来出现世间非常奇妙，(许多)众生都由此得到安乐。”又想到：“憍陈如等五位比丘前世种下什么善根，依靠什么因缘，在法门初开时最先得入；法鼓刚刚敲响时唯独他们最先听到；甘露妙法降下时最先蒙受滋润？”想到这里，他从坐处站起前到佛前，将自己刚才所想都禀告佛陀。

　　佛告诉他：“憍陈如等在往世和我的确有因缘。过去世中，我曾用身上的血为他们充饥止渴，令其得到安乐。所以今世他们先得到我的教法，因此获得解脱。”贤者阿难又对佛说：“过去您用血解除他们的饥乏，究竟是怎么回事呢？希望世尊详细开示，使大众都得以明了。”

　　佛告诉他说：“久远阿僧祇劫以前，此阎浮提世界中有一位名叫弥佉罗拔罗(汉语为“慈力”)的大国王，统领阎浮提八万四千小国王，他有两万夫人、一万大臣。国王慈悲为怀，具备慈、悲、喜、舍四无量心，长久悲愍一切众生，从不厌烦、懈怠，并且经常以十善法教诲百姓。四方民众都敬仰国王的教化和统治，国家安乐，人民无不欢喜地依赖他。

　　众多疫鬼平常都以吃人血气为生，当时人民严护身口意，勉力遵从十善，使得那些邪恶疫鬼不敢接近和侵犯，各个饥弱困乏，消瘦无力。于是有五个夜叉来到国王那里，说道：‘我们这类众生，依赖食人的血气才得以维生。由于国王的教导，人民都行持十善，我等从此再也得不到饮食，饥渴困乏，无法活命。大王慈悲为怀，怎么就不怜愍我们呢？’

　　国王听了这些话，心里感到非常哀伤，就以自己的鲜血布施，刺穿身上的五处血脉。此时五位夜叉，各自拿着容器来盛血饮用,喝饱了血。他们都是仰赖国王的恩惠，感到无比欢喜。国王又告诫他们：‘你们如果已经饱足，应该念修十善法，我如今用自身的鲜血来救济你们的饥渴，使你们得到安乐。以后我成佛时，一定用法身的戒定慧功德之血，解除你们贪瞋痴三毒诸欲的饥渴，将你们安置在涅槃安乐之处。’

　　阿难！要知道当时的慈力王，就是我自己；那五个夜叉，就是现在的憍陈如等五比丘。我世世发下誓愿，许诺当先度化他们，所以我最初说法时，他们听到后便得到解脱。”贤者阿难及与会大众闻佛所说，都更加敬仰，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　慈力王血施缘品第十三

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇洹中止。尔时尊者阿难。于中食后。林间坐禅。而自思惟。如来兴世。甚为奇特。众生之类。皆蒙安乐。又复思惟。憍陈如等五尊比丘。种何善本。依何因缘。法门初开。而先得入。法鼓始振。独先得闻。甘露法降。特先蒙润。念是事已。从坐处起。往至佛所。具以所念。而用白佛。

　　佛告之曰。憍陈如等。先世于我。实有因缘。过去世时。我以身血。充其饥渴。令得安隐。是故今身。先得我法。用致解脱。贤者阿难。重白佛言。过去以血济其饥乏。其事云何。愿具开示。并令众会咸得解了。

　　佛告之曰。过去久远阿僧祇劫。此阎浮提。有大国王。名弥佉罗拔罗。此言慈力。领阎浮提八万四千小国。王有二万夫人一万大臣。王有慈悲。具四等心。恒愍一切。未曾懈厌。常以十善。教诲民庶。四方钦慕王所化治。国土安乐。莫不庆赖。

　　诸疫鬼辈。恒噉人血气。用自济活。尔时人民。摄身口意。敦从十善。众邪恶疫。不敢侵近。饥羸困乏。瘦悴无力。时五夜叉。来至王所。我等徒类。仰人血气。得全身命。由王教导。咸持十善。我等自是无复饮食。饥渴顿乏。求活无路。大王慈悲。岂不矜愍。

　　王闻是语。甚怀哀伤。即自施脉。刺身五处。时五夜叉。各自持器。来承血饮。饮血饱满。咸赖王恩。欣喜无量。王复告曰。汝若充足。念修十善。我今以身血。济汝饥渴。令得安隐。后成佛时。当以法身戒定慧血。除汝三毒诸欲饥渴。安置涅槃安隐之处。

　　阿难。欲知尔时慈力王者。今我身是。五夜叉者。今憍陈如等五比丘是。我世世誓愿。许当先度。是故我初说法。闻便解脱。贤者阿难。及诸众会。闻佛所说。咸增敬仰。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：贫人夫妇氎施得现报缘品第二十一

　　摘要：佛经里以尼拘陀树为例，说明一粒种子在因缘成熟时就能结出满树的果实，因此布施有“种一收十、种十收百”的利益。

　　《大智度论》说，一般人为了得到荫凉、花果，所以懂得种树。布施也是如此，今世后世，能得安稳快乐，解脱烦恼，乃至成就无上圆满的智慧果实。难施能施，更能够改变命运。前世贫人夫妇布施一条仅有的棉布，现前得到国王的礼遇，后世遇佛出家获得四果，就是印证了因果的真实不虚。

　　贫人夫妇氎施得现报缘品第二十一

　　【白话】

　　讲法时，世尊住在舍卫国祇树给孤独园祇洹精舍，为大比丘僧众所围绕说法。那时国中有一位长者，他的妻子怀孕期满，生下一个女孩，长得端正殊妙，美貌无双。

　　她降生时，有生一条细软的白布裹在身上，父母觉得很奇怪，邀请相师推断吉凶。相师说：“非常吉利，有大福德。”因此起名叫叔离(汉语“白”)。叔离一天天长大，这块白布也随着身体变大。她长得奇异美丽，国内远近的人们，竞相托媒人来求亲。

　　父母心想：“女孩已经长大了，应当找合适的人家出嫁。”于是找工匠为她打制璎珞。叔离问父亲：“请工匠锻制这些金银，用来做什么？”父亲告诉她：“你已经长大，想把你嫁出去，所以做一些环玔装饰。”叔离对父母说：“我想出家求道，不愿意嫁人。”父母疼爱她，没有违逆她的志向。

　　不久又购置上好布匹想为她制作五衣。女儿见了又问：“这是想做些什么？”父母告诉她：“给你准备出家的衣服。”她对父母说：“我身上穿的已经足够了，不须再做了，只希望你们准许我及时去往佛处。”

　　于是父母带她前去佛的精舍，以头礼佛足后，恳求出家。佛说：“善来！”她的头发便自动脱落，身上的白布，随即变成五衣。世尊把她交给大爱道，成为一个比丘尼。她精进修行，不久成就阿罗汉果。

　　阿难问佛：“叔离比丘尼原本积下什么功德，出生在长者家，出生时便身裹白布，而且而出家不久就证得阿罗汉果？”佛对阿难说：“仔细聆听，好好思量，我给你讲说其中因缘。”阿难答道：“是的。”

　　于是佛说：“过去久远以前，有佛出世，名叫毗婆尸佛。他与众弟子广度一切众生。当时国王与群臣、臣民百姓陈设许多供养，作般遮于瑟大会。有一位比丘恒时教导劝化，让众人前往佛所，听佛说法并作布施。

　　当时有一个叫做檀腻伽的女人，生活十分贫困。夫妇二人只有一块棉布，如果丈夫外出，就把它披上出去，妻子便裸身坐在草垫上；如果妻子披着棉布出外乞讨，丈夫就裸身在草垫上。

　　一日劝化比丘次第行教走到他们家，看见这个女人，就劝导她：‘佛陀出世稀有难逢，佛法难以听闻，人身难得，你应当去听闻佛法并作布施。’接着广为宣说悭吝和布施的不同果报。

　　女人对他说：‘大德稍等一会儿。’说完便走入屋内，对丈夫说：‘门外有一个沙门，劝我拜见世尊听闻佛法并作供养，我们前世没有布施的缘故，所以招致今世如此贫困。现在应当用什么来做后世的资粮呢？’丈夫回答说：‘我们家这样贫困，即使有这样的发心，又拿什么来布施呢？’

　　妇人说：‘前世没有布施，以至于今生穷困；现在还不积点福报，后世还能趣往何处？你就答应我吧，我坚决要作布施。’丈夫心中想：‘这个女人可能多多少少有点私产，我就答应她吧。’

　　于是答应道：‘想施舍就施舍吧。’妻子随即说：‘我打算用这块棉布作供养。’丈夫说：‘我们仅有一块棉布，出入乞讨，靠它才能够生活。现在如果把它也布施了，我们都只有等死了，还能够有什么办法？’

　　妻子说：‘人有生就有死，施与不施也是一死。宁可布施之后饿死，尚可寄望后世。没有布施就死去了，后世的果报只会更加可怕。’丈夫听了也生欢喜：‘理当死也要布施。’

　　妻子就出来对比丘说：‘大德！可以站在屋外，我决定布施。’比丘说：‘如果想布施的话，你应该当面进行，我好为你念经祈愿。’妇人说：‘只有这一块身上披的棉布，没有其他的衣服。女身秽恶，不方便在这里脱下来。’

　　于是走回屋内，远远蹲下，脱下身上的棉布，递给比丘。比丘便为他们念经祈愿，拿着到佛的精舍。佛对比丘说：‘将那棉布拿过来。’比丘递给佛，佛亲手接过来。

　　这件棉布十分肮脏污秽。当时国王与在会众人心里有点不满意佛接受这块脏布。佛了知众人心思，便告诉他们说：‘在我看来，此次斋会最为清净的大供养，莫过于以这块棉布供养的人了。’大众听了，心中肃然起敬。国王夫人欢喜，就脱下了自己身上穿着的缀饰璎珞的宝衣，送给檀腻伽，国王也十分喜悦，脱下衣服送给她的丈夫，派人让他们来参加斋会。毗婆尸佛，广为大众，说微妙法，当时参加法会的众生，得以度化的无以数计。”

　　佛告诉阿难：“要知道当时叫檀腻伽的贫穷女人，就是今天的叔离比丘尼。由于当时以清净之心布施细棉布的缘故，九十一劫中所投生之处，随身而来的都有一块细软的布，从来不缺乏受用，随意悉得。因在毗婆尸佛前谛听到深妙佛法，希望得到解脱的缘故，今世才遇到我，得成阿罗汉果。所以你们，应勤精进，闻法布施。”佛说是时，得道的人非常多。无不欢喜，恭敬地受持奉行。

　　附原经文：

　　贫人夫妇氎施得现报缘品第二十一

　　【经文】

　　尔时世尊在舍卫国祇树给孤独园祇洹精舍。与大比丘众。围绕说法。尔时国中。有一长者。其妇怀妊。月满生女。端正殊妙。容貌少双。

　　其初生时。细软白氎。裹身而生。父母怪之。召师瞻相。师曰甚吉。有大福德。因为作字。名曰叔离。叔离长大。氎随身大。此女瑰伟。国内远近。竞来娉求。

　　父母念言。女年已大。宜当嫁处。即使工师为作璎珞。叔离问父。锻是金银。用作何等。父告之言。汝年已大。欲嫁处汝。故作环玔。女白父母言。我欲出家。不乐嫁去。父母爱念。不违其志。

　　寻为出氎。欲作五衣。女见复问。欲作何等。告言。为汝作衣。白父母言。我此所著。悉已具足。更不须作。唯愿听我。时往佛所。父母即将。往诣佛所。头面作礼。求索出家。佛言善来。头发自堕。所著白氎。寻成五衣。付大爱道。为比丘尼。精进不久。成阿罗汉道。

　　阿难白佛言。叔离比丘尼。本修何功德。生长者家。生与氎俱。出家不久。得阿罗汉道。佛告阿难。谛听善思。吾今说之。阿难言唯然。

　　佛言。过去久远。有佛出世。名毗婆尸。与诸弟子。广度一切。时王臣民。多设供养。作般遮于瑟。有一比丘。恒行劝化。令诣佛所听法布施。

　　时有女人。名檀腻伽。极为贫穷。夫妇二人。共有一氎。若夫出行。则被而往。妇便倮[ 同“裸”]住坐于草敷。若妇被氎出外求索。夫则倮坐草蓐。劝化比丘。次至其家。见是女人。因劝之言。佛世难值。经法难闻。人身难得。汝当听法。汝当布施。广说悭贪布施之报。

　　女人白言。大德小住。还入舍中。语其夫言。外有沙门。劝我见佛听法布施。我等先世。不布施故。致此穷贫。今当以何为后世资。夫答之言。我家穷困贫困如是。虽可有心。当以何施。

　　妇言。前世不施。今致是困。今复不种。后欲何趣。汝但听我。我决欲施。夫心自念。此妇或能少有私产。我当听之。即可之言。欲施便施。寻曰。我意欲以此氎布施。夫言。我之与汝共此一氎。出入求索。以自存活。今若用施。俱当守死。欲作何计。

　　妇言。人生有死。不施与施。会归当死。宁施而死。后世有望。不施而死。后遂当剧。夫欢喜言。分死用施。

　　妇即还出。白比丘言。大德可上屋上。我当布施。比丘答言。若欲施者。汝当面施。为汝咒愿。叔离白言。唯此被氎。内无异衣。女形秽恶。不宜此脱。即还入内。遥于向下。脱身上氎。授与比丘。比丘咒愿。持至佛所。佛言比丘。持此氎来。比丘授佛。佛自手受。

　　此氎垢污。时王会众。微心嫌佛受此垢氎。佛知众心。而告之言。我观此会清净大施。无过于此以氎施者。大众闻已。莫不悚然。夫人欢喜。即脱己身所著严饰璎珞宝衣。送与其妇与檀腻伽。王亦欣悦。脱身衣服。送与其夫。命令诣会。毗婆尸佛。广为大众。说微妙法。时会大众。得度者众。

　　佛告阿难。欲知尔时贫穷女人檀腻伽者。今叔离比丘尼是。由于尔时以清净心氎布施故。九十一劫所生之处。常与氎生。无所乏少。随意悉得。缘于彼佛。闻深妙法。愿解脱故。今得遇我。成阿罗汉。是故汝等。应勤精进闻法布施。佛说是时。得道者众。莫不欢喜。顶受奉行。

## 贤愚经白话：锯陀身施缘品第十五

　　摘要：在佛法中，菩萨修行六波罗蜜法门，六波罗蜜之首就是布施，在布施时若能知其性空，则布施的功德就不会成为轮回之因，如果能以慈悲心而行布施，就不会成为堕入小乘的因。有空慧和方便的布施，便是成就无住涅槃的因，此布施就能获得清净。

　　锯陀身施缘品第十五

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在罗阅祇耆阇崛山中。当时世尊身患风病。医王祇域配制药酥，用三十二种药物配合而成，让佛每天服用三十二两。

　　那时提婆达多(对佛)经常怀有嫉妒，心自高自大，奢望与佛平起平坐。他听说世尊服用了药酥，心生贪求羡慕，想与佛一样服用。便令祇域给他配制该药。于是祇域又为他配好，并告诉他：“每天服用四两。”提婆达多问：“佛服用几两？”祇域回答说：“每天三十二两。”提婆达多便说：“我也要日服三十二两。”

　　祇域答道：“如来的身体和你不一样。你如果服多了，肯定会增加病患。”提婆达多说：“我如果服用三十二两，自身足能消化，我的身体和佛身，有什么差别呢？只管给我服用就是了。”于是他都仿效佛，也天天服三十二两。药在体内流注于众经脉中，因身力微弱不能够消化，以至全身肢体关节极其痛苦，呻吟大叫，烦乱地辗转反侧。

　　世尊怜悯他，于是从远处伸过手给他摩顶，顿时药力消散，痛苦遣除。提婆达多一看之下，认出是佛手，于是说：“悉达多的其它的方法，世人都不沿用。又学医道，善于发挥，以使人赏识。”当时阿难听到这句话，心中十分惆怅怨恨，长跪着对佛说：“提婆达多真不知恩惠，世尊如此慈爱，为他消除病患，他却口吐如此不善之语。他到底有着什么样的胸怀，才产生如此恶心，对世尊嫉妒不休呢？”

　　佛告诉阿难：“提婆达多不但现今怀着不善心想伤害我，而且在过去世时，也经常生恶心杀害我。”阿难对佛说：“不知过去他伤害你的事情，其中的因缘是怎样的呢？”佛说：“好好听着，我为你宣说。”阿难说：“是的，世尊，我会用心听。”佛告诉阿难：“久远不可计数阿僧祇劫以前，此阎浮提有一座名叫波罗奈的大城，当时的国王名为梵摩达。他为人凶暴，无有慈爱，奢侈淫逸贪恋玩乐，经常心中非常嫉妒，喜好伤害众生。

　　有一次，他在梦中忽然看见一头金毛野兽，毛尖放出金色光明，将四周也照得金光灿烂。醒来后心想：‘我梦见的奇兽，世上也必定会有。应当令猎人去寻找它的毛皮。’这样想过后，就召集众猎人，告诉他们说：‘我梦见一头野兽，浑身长满金毛，毛尖发出奇妙明亮的金光。我想如今国内一定有此动物，希望你们广泛地进行搜捕。如果能得到它的毛皮，必有重赏，令你们的子孙七代也享用不尽。如果不用心猎捕，得不到的话，就把你们的亲族全部诛灭。’

　　这些猎人，得到国王命令后，忧愁烦闷无计可施，于是聚会到一起共同议论此事：‘国王所梦到的野兽(我们)有生以来从未见过，应该到哪里去寻找呢？如果找不到，王法又不可触犯，我们这些人就绝无活路了！’这样议论后，更加烦恼。又有人说：‘山林与川泽中还有很多的毒虫、猛兽。如果深入里面去寻找，肯定不能得到，(而且)一个接一个地丧命，困死在树木丛生的山野而已。不如私下里招募一个人，让他去寻找。’

　　众人都说：‘好！’于是挑选一人，劝他说：‘你可以全力以赴地远行寻找，如果成功而还，我们就将各自的财物合起来重重赏你；如果在山林与川泽中遇害不归，我们也将这些财物送给你的妻子儿女。’这个人听完后，心想：‘为了这么多人，我理应舍弃自己的生命！’打定主意，就答应下来去找。于是置办各种路上用品，冒险出发。

　　走了很长时间，已是身体疲弱，气力衰竭。当时正是酷暑天气，到了热沙路上，嘴唇干裂，又渴又累，闷热地快要死去。他心中酸苦绝望，哀伤地说：‘有谁能慈悲怜悯我，救我一命啊！’当时山野中有一头名为锯陀的野兽，皮毛金色，毛尖放光。它远远地听到了这个人的话，非常怜悯他，于是跳入冷泉，来到他所在之处，用(湿冷的)身体缠抱住他。待他稍微恢复体力，就把他带到水边，为他洗浴。又拾了些瓜果给他吃。

　　这人身体恢复后，心中暗想：‘今天看到的这头野兽，毛色放出金光正是我王所寻求的。然而我垂死之际，全靠它救我一命，感念它的恩德尚未加以报答，怎么能生恶心来加害它呢？可如果不将它捕获，那些猎人及其宗族亲友就要被诛灭啊！’想到这件事后，忍不住悲伤起来。

　　锯陀问道：‘为什么不高兴呢？’他垂泪述说了所想心事。锯陀听完之后说：‘不用为此事犯愁，我的皮毛容易得到。想我过去世中，虽曾无数次舍去身体，但从来没有为了积福德而舍弃寿命。如今能够用此身毛皮救那么多人的性命，我心中满怀欢喜，就像自己得到很大收获一样。不过只可剥取我的皮，不要害我性命，我已决定把皮布施给你了，绝对不会后悔。’

　　于是猎人就慢慢地剥下了它的毛皮。而锯陀自己则立下誓愿说：‘如今我将皮毛布施给此人，拯救了众多猎人所珍爱的生命。愿将此功德普施一切众生，以成就无上正真佛道，普度一切感受生死痛苦的众生，将他们安置在永远安乐的地方！’立下此愿后，三千大千世界六种震动，诸天所居的宫殿动摇不宁。

　　天人们感到十分惊愕，寻找原因，结果看见菩萨剥皮而行布施。于是立即从天而降，来到菩萨所在处，散花供养，泪如雨下。皮剥掉后，锯陀赤裸肉身，血流不止，使人不忍目睹。这时又来了八万蝇、蚁等虫子聚集在身上，一起咬食。当时它想回到洞中，又唯恐伤害到这些蝇蚁，就一直强忍疼痛身不动摇，自忖理应以身布施，死在其中。

　　那些蝇蚁由于吃了菩萨身肉，死后都得以转生天界。那位猎人担着毛皮回到都城。奉献给国王。国王见后十分欢喜，感觉是前所未有的奇物，欣赏它的细软，便经常铺作卧具，心中这才满足快乐。阿难，想知道当时锯陀奇兽是谁吗？就是如今的我。那个梵摩达王，就是如今的提婆达多。那八万虫子，就是我刚成佛初转*轮之际，得道的八万天子。

　　这个提婆达多，在前世时就曾经伤害过我，乃至于今仍然没有善心，成夜想着伤害(我)，想要中伤(我)。”贤者阿难以及与会大众，听闻佛语，怅然伤感，各自激励勤求佛法关要，有的证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，有的种下辟支佛因缘，有的发起无上佛道之心，有的住于不退转地。无不欢喜，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　锯陀身施缘品第十五

　　如是我闻。一时佛在罗阅祇耆阇崛山中。尔时世尊。身有风患。祇域医王。为合药酥。用三十二种诸药杂合。令佛日日服三十二两。

　　时提婆达常怀嫉妒。心自高大。望与佛齐。闻佛世尊服于药酥。情中贪慕。欲与佛同。复敕祇域。当与我合。尔时祇域。复与合之。因语之言。日服四两。提婆达问。佛服几两。祇域答言。日三十二两。提婆达言。我亦当服三十二两。

　　祇域答言。如来身者。不与汝同。汝若多服。必更为患。提婆达言。我若服之。身足能消。我身佛身。有何差别。但与我服。即皆效佛。日日亦服三十二两。药在体中流注诸脉。身力微弱不能消转。举身肢节。极患苦痛。呻吟唤呼。烦愦宛转。

　　世尊怜愍。即遥伸手以摩其头。药即时消。痛患除愈。看识佛手。因而言曰。悉达余术。世不承用。复学医道。善能使知。于时阿难。闻说此语。情用怅恨。长跪白佛。提婆达多。不识恩养。世尊慈矜。为之除患。方更吐此不善之言。有何情怀。能生此心。长夜思嫉。向于世尊。

　　佛告阿难。提婆达者。不但今日怀不善心欲中伤我。过去世时亦常恶心。杀害于我。阿难白佛。不审过去伤害之事。因缘云何。佛言善听。当与汝说。应曰唯然世尊。诺当善听。佛告阿难。过去久远。不可计数阿僧祇劫。此阎浮提有一大城。名波罗奈。尔时国王。名梵摩达。凶暴无慈。奢淫好乐。每怀恶忌。好为伤害。

　　尔时其王。欻于梦中。见有一兽。身毛金色。其诸毛端。出金光明。照于左右。皆亦金色。觉已自念。如我所梦。世必有此。当敕猎者求觅其皮。作是念已。召诸猎师。而告之曰。我梦有兽。身毛金色。毛头出光。殊妙晃朗。想今国界。必有此物。仰汝等辈广行求捕。若得其皮。当重赐与。令汝子孙。食用七世。若不用心。求不得者。当俱诛灭汝等族党。

　　时诸猎师。得王教已。忧愁愦愦。无复方计。聚会一处。共论此事。王所梦兽。生未曾睹。当于何所而求觅此。若今不得。王法难犯。我曹徒类。永无活路。论此事已。益增闷恼。又复有言。此山泽中。毒虫恶兽。亦甚众多。远行求觅。必不能得。交当丧身。困死林野。且私募一人。令行求之。

　　众人言善。更相简练。晓劝一人。汝可尽力广行求觅。若汝吉还。我曹合物。当重赏汝。设令山泽遇害不还。亦当以物与汝妻子。其人闻此。心自念言。为此众人。分弃身命。内计已定。即可当行。办道路具。涉险而去。

　　行已经久。身羸力弊。天时上暑。到热沙道。唇干渴乏。郁蒸欲死。穷酸苦切。悲悴而言。谁有慈悲。矜怜我者。当见拯济。救我身命。时山泽中。有一野兽。名曰锯陀。身毛金色。毛头光明。遥闻其语。甚怜愍之。身入冷泉。来至其所。以身裹抱。小还有力。将至水所。为其洗浴。行拾菓蓏[ 蓏：luǒ，瓜类植物的果实。]。来与食之。

　　体既平复。而自念言。今睹此兽。毛色金光。正是我王所求之者。然我垂死。赖其济命。感识其恩。未能酬报。何能生心。当害于此。若复不获。彼诸猎师。宗党徒类。当被诛戮。念是事已。悲不自胜。

　　锯陀问言。何以不乐。垂泣而说心所怀事。锯陀语言。此事莫忧。我皮易得。计我前世。舍身无数。未曾为福。而能舍寿。今以身皮。济彼众命。心怀欢喜。如有所获。但剥取皮。莫便绝命。我已施汝。终无悔恨。

　　尔时猎师。即徐剥皮。尔时锯陀。即自立愿。今我以皮。用施此人。救彼诸人所爱之命。持此功德。施及众生。用成佛道无上正真。普度一切生死之苦。安著涅槃永乐之处。作此愿已。三千国土。六变震动。诸天宫殿。动摇不宁。

　　各用惊愕。推寻其相。见于菩萨剥皮布施。即从天下来到其所。散华供养。涕泪如雨。剥皮去后。身肉赤裸。血出流离。不可看睹。复有八万蝇蚁之属。集其身上。同时唼食。时欲趣穴。复恐伤害。忍痛自持。身不动摇。分以身施。死于彼中。

　　时诸蝇蚁。缘食菩萨身者。命终之后。皆得生天。尔时猎师。担皮到国。奉上于王。王见欢喜。奇之未有。喜其细软。常敷用卧。心乃安隐。情用快乐。如是阿难。欲知尔时兽锯陀者今我身是。彼梵摩达王。今提婆达是。八万诸虫。我初成佛。始转*轮。上八万诸天得道者是。

　　此提婆达。于彼世时伤害于我。乃至今日。犹无善心。长夜思害。欲相中伤。贤者阿难。及诸会者。闻佛所说。悲怅兼怀。各自感励。勤求法要。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有种辟支佛因缘者。有发无上佛道意者。有住不退地者。咸各欢喜。敬戴奉行。

## 贤愚经白话：金天缘品第二十三

　　摘要：偈云：“一粒落土百粒收，一文施舍万文收；与君寄在坚牢库，汝及子孙享不休”。布施是坚固的宝藏，因为它的果报，没有人抢得走。所以有钱是福报，会用钱才是智慧；懂得把钱拿来布施作功德，钱用了还是自己的。

　　金天缘品第二十三

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时国中有一位长者，家里非常富有，财宝无数。家中生了一个男儿，全身金色。长者十分高兴，便举办施舍大会，邀请多位相师占卜吉凶。诸位相师抱着小儿细细观察，见他有奇特相好，喜不自胜，因此起名为修越耶提婆(汉语“金天”)。

　　这孩子的福德，极为纯厚。降生那天，家中自然出现一口水井，纵广八尺，深也这样。取用井水能满足人的愿望：需要衣服便出现衣服，需要食物便出现食物，金、银、珍宝等一切所需都能够如愿以偿。儿子渐渐长大，精通一切才艺。长者对他非常喜爱，从不愿违背他的意愿。

　　他心中想：“我儿子身材端正，容貌无与伦比，应当寻求挑选名门之女，身形容貌姿色超群，身体金色美妙，与我儿子相类似的，应去求娶。”于是招募诸多商人，让他们广为寻求。

　　这时阎波国有一位大长者，生有一女名修跋那波婆苏(汉语“金光明”)，端正非凡，身体金色，光彩照人，细滑光泽。出生那天，家中也自然出现一口八尺见方的井水，而井中也能出现种种珍宝、衣服、饮食，正可人意。

　　那个长者心中也在想：“我的女儿端正无比，人中美妙最胜。定要觅得一位容貌光辉能和我女儿相媲美的贤士，就许配给他，共为婚姻。”当时，长者的女儿声名远播舍卫国，而金天的名字女方家也听说了。于是二位长者，各怀欢喜，就派人相互拜访，请求缔结婚姻。

　　金天迎娶新人后，回到舍卫国。当时金天家置办上等供养，邀请佛和僧众接受供养一天。佛接受了他们的邀请，和僧众一起来到金天夫妇的家中应供。吃完斋饭收好钵，便为长者及金天夫妻宣说微妙的佛法，开解他们的心性。金天夫妻及其父母立刻破除了二十亿现行烦恼，心情开解，获得须陀洹果。于是世尊，便回到精舍。

　　于是金天和金光明一起跟父母说：请求出家修行。父母随即答应了，夫妇一起来到佛的精舍，稽首佛足，作礼围绕后，请求皈依出家。佛即许可，赞言道：“善来比丘！”于是须发自落，法衣披身，他们便成为沙门。于是金天在比丘众，而金光明比丘尼交与大爱道。在僧团教化熏习下，都得证阿罗汉果，拥有三明六通、具八解脱，一切功德全部具足。

　　阿难问佛道：“世尊，不知道金天夫妇原本积下什么功德以至于出生以来，多财多宝，身体金色，端正第一，并得到一口可以满足任何所需的水井？恳请如来详细地加以开示。”

　　佛告诉阿难：“于此过去九十一劫以前，有佛出世，叫毗婆尸佛，佛已经涅槃后，佛法还留在世间。许多比丘便受持佛法到处游行教化众生。来到一个村落后，村中百姓以及豪贤长者，看到众僧到来，各自争抢着供设衣服、被褥和饮食，使僧众的受用没有短缺。

　　当时有夫妻二人，贫困饥饿困乏，心中常自暗想：‘父亲在的时候，家中堆满了财宝，财富多得难以计量。如今我们却极为贫困，坐卧在草席中，衣不蔽体，家中一点粮米也没有，真是太苦了！过去父辈虽然富贵，财宝无以数计，却没有遇到这些超凡的僧众，而今天虽然有幸能遇到，却没有财物去供养。’

　　想到这些，不觉悲伤哭泣，难过地流出了眼泪，(泪水)掉到妻子的胳臂上。妻子看见丈夫哭泣，便问道：‘有什么不吉利的事吗？怎么这样伤心？’他回答妻子：‘你不知道啊，如今有僧众刚好路过我们村庄，许多豪贤居士都争着作供养，而唯独我们家里贫穷得连一点米也没有，与这些僧众不能结下善缘。(这样)。今生贫穷，来世会更加贫困。我是想到这儿，所以才伤心哭泣。’

　　妻子回答丈夫：‘如今该怎么做呢？想供养却没有财宝，空有这种心意却无法满足自己的愿望。’妻子对丈夫说：‘你可以回到原来的家中看看，在过去的仓库中寻找是否有遗下的财宝，假如有幸找到，我们就用它来供养。’丈夫听了妻子的话，就到过去的仓库中四处寻觅，真找到了一枚金钱，便拿给妻子。

　　当时他的妻子还有一块明镜，二人就同心决定把它们用作布施。他们买了一个新瓶，装满净水，把这枚金钱放到瓶中，把镜子放到上面，带到僧人那里，到了以后用最为至诚的心布施给僧众。于是众僧接受了这一布施，各自取水洗钵，又有的取水饮用。

　　这对夫妇心中无限欢喜作了供养福德。后来得病命终，并投生到忉利天中。”佛告诉阿难：“当时拿一瓶净水布施给僧众的贫穷夫妇，就是今天的金天夫妇。

　　由于他们前生拿一枚金钱、一瓶净水和这样的(一面)明镜布施众僧的缘故，所以世世代代都端正无比，身体金色，容貌仪表光彩照人，殊妙无比。九十一劫，恒常不变。由于当时敬信佛法的缘故，他们得以解脱生死，得到阿罗汉果。

　　阿难！你应当明白，不可以不积累福德。就像那对贫穷的夫妇，凭着少许施舍，就得到了如此无量福报。”当时阿难以及参加法会的大众，聆听佛法后，都生起布施心，更加勤奋地造福造福业。无不欢喜，(恭敬地)奉行。

　　附原经文：

　　金天缘品第二十三

　　【经文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时此国中。有一长者。其家大富。财宝无数。生一男儿。身体金色。长者欣庆。即设施会。请诸相师。令占吉凶。时诸相师。抱儿看省。见其奇相。喜不自胜。即为立字。名字修越耶提婆。

　　此儿福德。极为纯厚。其生之日。家中自然出一井水。纵广八尺。深亦如是。其水汲用。能称人意。须衣出衣。须食出食。金银珍宝。一切所须。作愿取之。如意即得。儿年转大。才艺博通。长者爱之。未敢逆意。

　　而作是念。我子端正。容貌无伦。要当推求选择名女。形容色状殊姿越群。金容妙体。类我儿者。当往求之。即募诸贾。周遍求之。

　　时阎波国。有大长者。而生一女。字修跋那波婆苏。端正非凡。身体金色。晃昱照人。细滑光泽。初生之日。亦有自然八尺井水。其井亦能出种种宝。衣服饮食。称适人情。

　　时彼长者。亦自念言。我女端正。人中英妙。要得贤士。形色光晖。如我女比。乃当嫁与共为婚姻。尔时女名远布舍卫。金天名称复闻女家。时二长者。各怀欢喜。即各相诣。求为婚姻。

　　娶妇已竟。还至舍卫。时金天家。便设上供。请佛及僧。供养一日。佛受其请。往至舍食。食已摄钵。具为长者金天夫妇。广演妙法。开解其心。金天夫妻。及其父母。即时坏破二十亿洞然之恶。心情开解。获须陀洹。尔时世尊。便还精舍。

　　于是金天与金光明。俱白父母。求索出家。父即听许。俱往佛所。稽首佛足。作礼绕竟。求入佛道。佛寻听可。赞言善来比丘。须发自堕。法衣著身。便成沙门。于是金天在比丘众。金光明比丘尼付大爱道。渐渐教化。悉成罗汉。三明六通具八解脱。一切功德。悉皆具足。

　　阿难白佛。不审世尊。金天夫妇。本造何行。自生以来。多财饶宝。身体金色。端正第一。得此一井能称一切。唯愿如来。当具宣示。

　　佛言阿难。乃往过去九十一劫。时世有佛。号毗婆尸。佛既灭后。遗法在世。后有诸比丘。游行教化。到一村落。有诸人民豪贤长者。见众僧至。各竞供设衣被饮食。无有乏短。

　　时有夫妻二人。贫饿困乏。每自惟念。我父在时。财宝积满。富溢难量。今者我身贫困极甚。坐卧草蓐。衣不盖形。家无升斗。何其苦耶。尔时虽富财宝无量。不遭斯等众圣之僧。今既得值。无钱供养。

　　思惟是已。怆然而啼。懊恼堕泪。堕妇臂上。妇见夫涕。而问之言。有何不吉。懊恼若是。婿答妇言。汝不知耶。今有众僧适过此村。豪贤居士。咸兴供养。我家贫乏。独无升斗。于此众僧。不种善缘。今者贫困。来世又剧。我惟此已。是故泣耳。

　　妇答婿言。今当如何。正欲供养。无有钱宝。虽有空意。不遂其愿。妇语婿言。今汝可往至本舍中。于故藏内推觅钱宝。若苟得之。当用供养。时夫如言。至故藏内。遍行推觅。得一金钱。持至妇所。

　　于时其妇。有一明镜。即共合心。当用布施。买一新瓶。盛满净水。以此金钱著瓶水中。以镜著上。持至僧所。到已至心用布施僧。于时众僧即为受之。各各取水。而用洗钵。复有取水而饮之者。

　　时彼夫妇。欢喜情悦。作福已竟。遇疾命终。生忉利天。佛告阿难。尔时贫人持一瓶水。布施僧者。今此金天夫妇是也。

　　由其前世持一金钱。及一瓶水并此明镜。施众僧故。世世端正。身体金色。容仪晃昱，殊妙无比。九十一劫。恒常如是。由于尔时。有敬信故得离生死。逮得应真。

　　阿难当知。一切福德。不可不作。如彼贫人。以少施故。乃获如是无量福报。尔时阿难。及诸众会。闻佛所说。咸兴施心。勤加福业。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：月光王头施缘品第二十六

　　摘要：行布施是一种付出。藉由布施去除贪心，增长慈心，与众生广结善缘。而付出首要在发心，一种舍己为人的发心；一种利他的发心；一种众生欢喜、诸佛欢喜的慈悲。所以布施的时候心生欢喜。在未行布施以前，就心生欢喜；在正行布施之时，心中十分清净；在布施以后，心中不生一毫后悔之念。

　　三轮体空的布施才是大布施。因为世间所有万法皆在刹那生灭变异当中，何有布施的人、布施的物、受施的人？无常变异了不可得！虽行布施，而不执着布施之相，心始终安住在不动、清楚明白的觉性当中不执着，便是最高的菩萨行，便是真功德。

　　月光王头施缘品第二十六

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在毗舍离庵罗树园中。当时世尊，告诉贤者阿难：“得到四神足的人，能有一劫的寿命；我四神足修的非常好，如来现在，应当有多久的寿命？”这样反复问了三遍。当时阿难被魔所迷，虽然听到世尊的言说，却默然没有回答。世尊又告阿难：“你可以离去，到清静的地方好好思惟。”贤者阿难便从坐而起，前往林中。

　　阿难离开后，魔王波旬便来到佛的面前，对佛说：“世尊在世上教化众生已经很久了，度生事业已经周遍圆满，蒙您度化，脱离生死的人如恒河沙一样多。现在您年纪又老了，可以入涅槃了。”此时世尊取地上少许土放在手上，而对魔王说：“是大地上的土多呢？还是手上的土多？”

　　魔王回答佛：“大地的土远远多于手上的土。”佛又告诉他：“所度化的众生如手上的土，而没有得度的众生则如大地的土。”佛又告诉魔王：“三个月过后，我当入涅槃。”波旬听了这话后，就高兴地离开了。

　　那时阿难在树林中静坐，忽然睡着了，梦见一棵大树遍布虚空中，枝叶葱郁，花果茂盛，一切众生无不得益于它的恩惠。这棵树有种种奇妙功德，数不胜数。一阵旋风突然而起，狂吹激荡这棵树，树叶被吹碎成微尘一样，消失在力士所居住的地方，一切众生无不悲伤哀悼。

　　阿难被梦中情景惊醒，畏惧不安，暗自思惟：“刚才所梦见的树奇妙难量，天下众生都仰赖它的恩德，为什么会遇风粉碎破坏成这样？如今世尊爱护化育一切众生，犹如大树，不会是世尊将要入涅槃吧？”

　　想到这儿，阿难感到战栗恐惧，便来到佛前，向佛施礼后，对佛说：“我刚才所梦见这样的事情，不会是世尊将要入涅槃吧？”佛告诉阿难：“正如你所言，我三个月后就要入涅槃。我刚才问你：‘得到四神足的人，能有一劫的寿命；我四神足修的非常好，如来现在，能有多久的寿命？’我这样问了三遍而你不回答，你去后，魔王波旬来劝我应入涅槃，我已答应了他。”

　　阿难听了这话，悲恸迷荒，闷恼恍惚，不能自控。其他的弟子也纷纷展转相告，各个心情悲痛，都来到佛前。这时世尊告诉阿难及众弟子：“一切法都是无常的，谁能长存不灭呢？我为你们该做的都已经做了，该说的也已经说了，你们只是应当勤奋、精进地修行佛道，为什么忧伤、悲戚呢？这样做对修行无有益处。”

　　当时舍利弗听说世尊要般涅槃，心怀忧伤叹息，因而说道：“如来涅槃为何这样快呢！世间眼灭，众生将永远失去依怙！”又对佛说：“我现在实在不忍见到世尊进入涅槃，我想在世尊涅槃之前趋入涅槃，希望世尊能够准许。”就这样说了三遍。

　　世尊告诉他：“应该知道适当的时候，一切圣贤都将入灭。”这时舍利弗得到了佛的许可，便整理衣服，长跪在地，用膝行走，绕佛百匝，停在佛前，以许多偈颂赞叹佛的功德，托起佛的手足放在头上顶戴，就这样反复三次，合掌侍佛，因而说道：“我现在最后再看一眼世尊。”合掌肃敬地退行离去。

　　带着沙弥均提来到罗阅祇，回到自己的出生地。到后立即让沙弥均提：“你前去城中，以及到聚落中，告诉国王、大臣、故交朋友和诸位施主前来告别。”当时沙弥均提顶礼师父足后，就前往各地宣告：“我师父舍利弗现在来到此地，将趋入涅槃，想见面的人，应该马上前往。”

　　这时阿阇世王及国内的豪贤、施主等四众弟子听了均提的话，都深感悲痛哀伤，异口同声地说道：“尊者舍利弗，佛法的大将，为所有众生所爱戴、敬仰，现今就要入涅槃，为什么这样快呢！”

　　他们便急忙赶往尊者舍利弗的住所，上前礼拜，问候完毕，大家说道：“听说尊者想舍弃身命，要入涅槃，我们这些众生将失去依怙。”舍利弗对大家说：“一切无常，生者皆有死，三界之中皆是痛苦，有谁能得到安稳呢？你们有可庆幸的宿缘，能生在佛世。要知道佛法难闻，人身难得，应常想到精勤积累福业，寻求度脱生死轮回。”

　　就这样以种种妙法，众多善巧方便，广为众人，依病施药。当时与会大众听到他的说法后，有的证得初果乃至三果，有的出家人证得阿罗汉果，又有人发誓求取佛果。众人听完法后，礼拜而去。

　　尊者舍利弗在后夜时，端正身体和意念。摄心而入初禅；从初禅起入第二禅；从第二禅起入第三禅；从第三禅起入第四禅；从第四禅起入空无边处定；从空无边处定起入于识无边处定；从识无边处定起入无所有处定；从无所有处定起入非想非非想处定；从非想非非想处定起入灭尽定；从灭尽定起而入涅槃。

　　这时帝释天得知舍利弗已入灭度，便与众多天人成百上千的眷属带着花、香等供养具来到他的所在，遍满整个天空，各个悲泣号哭，泪如大雨倾盆。遍散众花，鲜花集聚有齐膝之高。

　　天人又纷纷说道：“尊者的智慧比大海还深广；心思敏捷善辩，能相应众生根机，声音如涌泉般；具足戒定慧，是佛法大将军，常常跟随如来广转*轮，(传播妙法)，他为何这么早就进入涅槃呢？”

　　城邑内外的百姓听说尊者舍利弗已入涅槃，都捧持着酥油、花、香、供具，奔涌而来聚集在这里，悲痛留恋，不能自制，纷纷用带来的香、花广作供养。这时帝释天、毗首羯磨将众多宝物合到一起，装饰一辆高车，将舍利弗尊者的遗体安放在车上，诸位天神、龙、鬼神、国王、大臣及百姓护送着高车，(一路上)放声大哭来到一处平整广博的地方。

　　帝天释又令众多夜叉前往海边去取牛头旃檀，夜叉领命前去，不久便取回来，把所有旃檀堆积起来，将尊者舍利弗安放在上面，然后浇灌酥油，点火荼毗，人们礼拜供养，然后各自归去。

　　火灭之后，沙弥均提收拾师父的舍利，盛装在钵中，拿着舍利弗的三衣，将它们拿到佛的面前，向佛施礼，长跪着对佛说：“我师父舍利弗已趣入涅槃，这是他的舍利和衣钵。”

　　这时贤者阿难听了这话，悲痛愁闷，感触愈发深切，而对佛说：“现在尊者舍利弗这样的佛法大将军已入涅槃，我还有什么依怙呢？”佛告诉他：“舍利弗虽已灭度，但他的戒、定、慧、解脱、解脱知见，这样的无漏法身，是不会灭的。

　　另外舍利弗不仅现在不忍见我入涅槃而自己先入灭度，过去世时他也不忍看见我死，而先我死去。”贤者阿难合掌对佛说：“不知道过去舍利弗先于世尊而死是怎么一回事呢？希望为我们解说。”

　　佛告阿难：“过去很久，无量无数，不可思议阿僧祇劫以前，此阎浮提有一个国王，叫旃陀婆罗脾(汉语“月光”)，统领阎浮提八万四千小国、六万山川、八十亿村落。

　　国王有两万名夫人宫女，他的第一位夫人叫须摩檀(汉语“花施”)；有一万大臣，其中第一大臣名叫摩旃陀(汉语为“大月”)；国王有五百名太子，其中最大的太子名叫尸罗跋陀(汉语“戒贤”)。国王所在的都城叫跋陀耆婆(汉语“贤寿”)。

　　城池长宽达四百由旬，全是用金、银、琉璃、玻璃建成，城四边共有一百二十个城门，街道里巷，整齐美观；另外城中还有四排树木，也是金、银、琉璃、玻璃作成，或者金枝银叶，或者银枝金叶，或者琉璃枝玻璃叶，或者玻璃枝琉璃叶；城里有许多宝池，也是金、银、琉璃、玻璃建成，池底的沙也都是四宝所成；国王的内宫，周围四十里，全都是以金、银、琉璃、玻璃建造。

　　他的国家富裕丰盛，人们安逸快乐，奇珍异宝，不可计数。当时国王端坐在宫殿上，忽然生出这样的想法：人生在世，尊荣豪贵，为天下人所敬仰，出言无人敢违抗，稀有殊妙五欲应念而到。这些果报皆由从前积德修福所致。

　　就好像农夫在春天大量播种，到秋夏季获得丰收。再到春天时，倘若不辛勤播种，秋夏有什么指望呢？我如今也是一样，因为从前修福而获今日妙果。倘若现在不再积德修福，以后也无希望收取妙果。’

　　想到这儿，他就告诉群臣：‘现在我想拿出仓库里的胜妙珍宝放在各个城门和集市中，作广大布施，无论众生需要什么全都给予他们。’又告令下属八万四千小国全都打开仓库，尽其所有广行布施。众臣都说：‘很好，谨遵王令恭敬执行！’

　　于是竖起金幢、敲击金鼓，到处传达、抄写国王的慈善诏令，使远近内外的百姓都知道这个消息。当时国中的沙门、婆罗门、贫困孤老、缺衣少食之人强弱相扶，如云雨般聚集在布施之所。需要衣服的给与衣服，需要食物的给其食物，金银珍宝、治病的医药，所需的一切，称其心意而施与。

　　阎浮提内所有臣民蒙受国王的恩泽，快乐无比，对国王歌颂、赞美之辞充满大街小巷，国王的美名广为流传，遍及四方，人人钦佩、仰慕国王的恩德和教化。

　　当时在边陲有一小国，国王名叫毗摩斯那，听说月光王美名令人仰幕，便心怀嫉妒，睡不安稳。他暗自思量：‘若不除掉月光王，我不会出名。应该想办法请一些修道之人，招募这些人来办这件事。’

　　这样思惟后，就派人请来国内的梵志，供养美味佳肴各种饮食，恭敬承事，不让他们失望，如此经过三个月后，才告诉诸位梵志：‘我现今有件忧心事一直萦绕心头，令我日夜不安，有什么办法能解决呢？你们是我所恭敬供养的修道之士，应当想办法帮助我解除此忧。’

　　众位婆罗门一起对国王说：‘国王有什么忧愁，应当告诉我们。’国王说道：‘那位月光王名声、德望远播四方，我难道卑微渺小，(却)没有这样的美名，我一心就想除掉他。你们有什么办法能成办这件事呢？’

　　那些婆罗门听了这话后纷纷说道：‘那位月光王慈悲利益一切众生，怜悯救济穷苦困厄的人，如百姓的父母，我们是什么心肠而参与这种恶谋，我们宁愿自杀也不能做这种事。’于是众人也不顾念国王的供养，纷纷散去。

　　于是毗摩斯那更增愁恼，便出告令四处招募：‘谁能为我得到月光王的人头，我将分半壁江山与他共治，并将女儿许配给他’。当时山旁有一位婆罗门，名叫劳度差，听到国王的招募令，便来应招。

　　国王甚为欢喜，再次就对他说：‘如果能够成办此事，我绝不违背自己的誓言。倘若你能去的话，什么时候走呢？’婆罗门说：‘为我准备行路所需的粮食，七天后就出发。’于是婆罗门便念咒语来保护自己，七天后来向国王辞行。国王即给予他所需物品，他便上路而去。

　　此时月光王国内预先出现了种种奇怪的现象：大地开裂，星斗陨落，白天阴雾弥漫，一片昏暗，电闪雷鸣，霹雳不绝。众飞鸟在空中悲鸣，声音凄切，自拔羽翼；虎豹豺狼等禽兽之类，自己摔落在地上，跳来跳去地嚎叫。

　　八万四千个小国王都梦见大王的金幢突然折断，金鼓突然碎裂。大月大臣梦见有鬼夺去国王的金冠。人们深感忧愁，忐忑不安。这时守城门神知道婆罗门想来求取国王头颅，也因忧愁烦闷，阻挡他不让进城。当时婆罗门，绕城数匝仍不能进入。

　　遍入天知道月光王如果用自己的头来布施，则其布施度会究竟圆满，便在梦中对国王说：‘你决心布施，不违背众人心愿。如今乞者就在城门外，却没办法进来，你想做施主，不应如此行事。’国王醒来甚感惊愕，随即命令大月大臣：‘你前往到城门，传令不要阻挡人进来。’

　　大月大臣来到城门，这时城门神便自现身形对大月说：‘有一位婆罗门从他国来，心怀恶念，想向国王乞求头颅，所以不许他进入。’大月大臣答道：‘若有此事，那将是一场大灾难。但国王有命，理应不能违抗，这有什么办法呢？’

　　于是城门神就不再阻拦，大月大臣便暗自思量：‘若这个婆罗门定要求取国王的头颅，我应当做七宝头颅各五百个来换取国王的头。’于是就下令做七宝头。

　　这时婆罗门走到宫殿前，高声说道：‘我在远方就听到国王的功德，一切都可布施，不违逆他人心意，所以我才从远方跋涉而来，希望能有所得。’国王听了十分欢喜，走上前去施礼问讯：‘行路不是很疲劳吧？随你的心愿：国家、城池、妻子、儿女、珍宝车乘、辇舆、象马、七宝、奴婢、仆人，所有想得到的东西我都会给与你。’

　　婆罗门说：‘一切身外之物虽能用来布施，但福报不会太广大；以自身布施，其福报才绝妙。我远道而来，是想得到国王的头颅，如果不辜负违逆(我心)，就请施舍给我吧。’国王听到这话，欣喜无限。

　　婆罗门说：‘若施舍给我头颅，什么时候给呢？’国王说：‘七天后就把头给你。’这时大月大臣带着七宝头，前来开导他，匍匐其前，哀求婆罗门道：‘国王的头不过是骨肉血的组合，是不净之物，要它有什么用呢？现在我拿这些七宝做成的头，来换国王的头，你可以拿走这些七宝头，转手卖掉后，足可得到终身受用的财富。’

　　婆罗门说：‘我不要这些七宝头，只想得到国王的头。’这时大月大臣就以种种方便来劝说他，可他终未改变主意。大月当时无比愤慨，心裂为七分，死在国王面前。是时国王命令臣下乘八千里象，遍告各小国说：‘月光王七天以后，要拿他的头布施给婆罗门，若想来的请尽快前来。’

　　当时八万四千小国国王络绎到来，都来看望大王，匍匐在国王面前说道：‘阎浮提人民都仰赖国王恩泽，富足安乐，欢乐无患，为什么一日间为一个人的缘故就永远舍弃众多百姓，不再护持怜悯我们呢？恳请大王垂念悲愍，不要用头来作布施。’

　　一万名大臣身体都扑到在地上，匍匐在国王前说道：‘唯愿大王悲愍、体恤我们，不要以头布施，把我们永远抛弃。’二万夫人也以身投地，仰面对国王说：‘不要忘记舍弃我们。唯愿大王垂念荫护我们，如果用头来布施，我等还能依靠谁呢？’五百太子也在国王前痛哭着说：‘我们还幼小，以后依靠谁呢？望父王愍念，不要以头布施，抚养我们成长，让我们父子能享天伦之乐。’

　　这时国王对众王民、夫人、太子说：‘想我从开始受生到现在，长久以来经历生死轮回。如果转生在地狱，一日之中忽生忽死，舍身无数，辗转于灰河、铁床、沸屎、火车、炭坑及其它地狱，这些身体经历被烧、刺、煮、烧烤等酷罚，一次次舍弃生命，永远也没有任何福报；

　　如果转生在畜牲中则相互残食，有时候被人杀害，身肉成为众人口中的食物，自然破坏消失的也无法计数，白白地舍弃生命，也得不到任何福报；

　　有时堕入饿鬼界中，则身上冒火，有时候被飞轮截去头颅，断而复生，无法计数，这样遭到杀戮，也依然没有福报；若生在人间，又因争夺财色而互相瞋恨，怒目相向，互相残杀，有时兴兵对阵，互相砍杀，像这样的丧生也是无数。

　　为了贪瞋痴，常常是丧身无数，但未曾为了福报而舍弃性命。我现在的这个身体不过是种种不净物而已，而且终究会舍弃，不可能长久持有，舍弃这颗脆弱、秽恶的头颅来换取大的利益，为什么不布施呢？

　　我拿这头施与婆罗门，以此功德誓求佛果。倘若能成就佛果，则功德圆满，将用各种方便令你们解脱众苦。如今我布施之心将接近圆满，你们千万不要阻挡我的无上道心。’所有的小王、臣民、夫人、太子听国王说完后，默然无语。

　　这时国王就对婆罗门说：‘想取我人头现在正是时候。’婆罗门说：‘如今国王被臣民、大众所围绕，我孤单一人，势力弱小，不敢在这里砍下王头。如果真想给我的话，我俩应去后花园。’这时国王告诉诸位小王、太子、臣民：‘你们如果真的敬爱我，就决不要伤害这位婆罗门。’

　　说完此话，国王便同婆罗门一起进入后花园。这时婆罗门又对国王说：‘你身体强壮，有力士的力量，如遭受斩头之痛，或许又反悔。应将你的头发牢牢地系在树上，这样做以后我才能斩你的头。’

　　国王接受了他的要求，找到一棵粗壮的大树，此树枝叶茂盛，坚固无比。准备系发，于是向树长跪，以头发系在树上，对婆罗门说：‘你砍下我头，让它落入我的手中，然后从我手中将头取去。

　　今天我用头布施给你，以此功德，不求魔王、梵天王以及帝释天、转轮圣王此三界之乐，而是用来求取无上正真之道，决心救济群生到达涅槃乐境。’这时婆罗门举手要砍，树神见此情景，心中十分恼怒：‘这样的好人，为什么还要杀害？’

　　于是就用手抓住婆罗门的耳朵，把他的脖子扭向背后，于是婆罗门手脚纷乱，刀掉在地上，动弹不得。这时国王就仰头对树神说：‘我从过去到现在，于此树下曾布施过九百九十九颗头颅，如今再施舍此头，数量就达到一千，布施此头以后，布施度便究竟圆满。因此，你不要阻挡我的无上道心。’

　　树神听了国王这番话，便使婆罗门身体恢复如初。于是婆罗门又从地而起，拿起刀，砍断王头，国王的头颅堕入手中。当时天地六反震动，诸天的宫殿动摇不安，各天神心中恐怖，奇怪不知是何原因。

　　观察后看见月光菩萨为了一切众生舍头布施。于是(天神们)都从天而降，被国王的奇特之举所感动，悲泪如雨，一起称赞道：‘月光大王以头布施，布施波罗蜜现已圆满。’这时赞叹的声音遍满天地之间。

　　那位毗摩羡王听到这个声音，喜踊惊愕，心裂而死。这时婆罗门拿着国王的头离去，诸小国王、臣民、夫人、太子看见国王的头，纷纷扑倒在地，一齐放声大哭，死去活来。有的心情郁结，吐血而死；有的愣在那里，茫然不知所以；有的自己剪拔自己的头发；有的抓裂自己的衣裳；有的用双手抓坏脸面，哭泣着在地上纵横展转。

　　这时婆罗门嫌国王的头臭，就扔在地上，用脚踩踏而去，有的人就对婆罗门说：‘你的残酷毒辣，何以到如此地步！既然此头对你无用，为何还向国王索要呢？’

　　当婆罗门上路而去之时，人们看见便责骂他，没人施舍食物。他饥饿憔悴，困苦到了极点。在途中遇到他人，便向人打听消息，知道毗摩羡王已经死去，他大失所望，懊恼烦闷，心裂成七分，吐血而死。

　　毗摩羡王与劳度差命终后都堕入阿鼻地狱。其余臣民因思念国王恩德，心情郁结而死的，皆得以生天。如是阿难，要知道当时的月光王，就是如今的我；毗摩羡王就是现在的魔王波旬；当时的劳度差婆罗门，即是现在的提婆达多；当时的树神，就是现在的目犍连；当时的大月大臣，就是现在的舍利弗。当时他不忍看到我死去，就先我而死，以至于今天他不忍见我进入涅槃而先取灭度。”

　　佛讲完此本生事后，贤者阿难及众位弟子听佛所说，悲喜交集，异口同音感叹如来的功德，奇妙之行。大众一起专心修行，有的得到四果，有的发起无上正真道心，众人皆大欢喜，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　月光王头施缘品第二十六

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在毗舍离庵罗树园中。尔时世尊。告贤者阿难。其得四神足者。能住寿一劫。吾四神足极能善修。如来今者当寿几许。如是至三。于时阿难为魔所迷。闻世尊教。默然不对。又告阿难汝可起去静处思惟。贤者阿难。从坐而起。往至林中。

　　阿难去后。时魔波旬。来至佛所白佛言。世尊处世教化已久。度人周讫。蒙脱生死。数如恒沙。时年又老。可入涅槃。于时世尊。地取少土着于爪上。而告魔言。地土为多。爪上多耶。

　　魔答佛言。地土极多。非爪上土。佛又告言。所度众生。如爪上土。余残未度。如大地土。又告魔言。却后三月。当般涅槃。于时波旬。闻说是已欢喜而去。

　　尔时阿难。于林中坐。忽然眠睡。梦见大树普覆虚空。枝叶蓊蔚。花果茂盛。一切群萌。靡不蒙赖。其树功德种种奇妙。不可称数。旋风卒起。吹激其树。枝叶坏碎犹如微尘。灭于力士。所住之地。一切群生。莫不悲悼。

　　阿难惊觉。怖不自宁。又自思惟。所梦树者。殊妙难量。一切天下咸赖其恩。何缘遇风。碎坏如是。而今世尊。覆育一切犹如大树。将无世尊欲般涅槃。

　　作是念已。甚用战惧。来至佛所。为佛作礼。而白佛言。我向所梦如斯之事。将无世尊欲般涅槃。佛告阿难。如汝所言。吾后三月。当般涅槃。我向问汝。若有得四神足者能住寿一劫。吾四神足。极能善修。如来今日能寿几何。如是满三。而汝不对。汝去之后。魔来劝我当取涅槃。吾已许之。

　　阿难闻此。悲恸迷荒。闷恼惘塞。不能自持。其诸弟子。展转相语。各怀悲悼。来至佛所。尔时世尊。告于阿难及诸弟子。一切无常。谁得常存。我为汝等。应作已作。应说已说。汝等但当勤精修习。何为忧戚。无补于行。

　　时舍利弗闻乎世尊当般涅槃。深怀叹感。因而说曰。如来涅槃。一何疾也。世间眼灭。永失恃怙。又白佛言。我今不忍见于世尊而取灭度。今欲在前而入涅槃。唯愿世尊。当见听许。如是至三。

　　世尊告曰。宜知是时。一切贤圣。皆当寂灭。时舍利弗。得佛可已。即正衣服长跪膝行。绕佛百匝。来至佛前。以若干偈。赞叹佛已。捉佛手足擎戴顶上。如是满三。合掌侍佛。因而言曰。我今最后。见于世尊。叉手敬肃却行而去。

　　将沙弥均提。诣罗阅祇。至本生地。到已即敕沙弥均提。汝往入城。及至聚落。告国王大臣。旧故知识诸檀越辈。来共取别。尔时均提。礼师足已。遍行宣告。我和尚舍利弗。今来在此。欲般涅槃。诸欲见者宜可时往。

　　尔时阿阇世王。及国豪贤檀越四辈。闻均提语。皆怀惨悼异口同音。而说是言。尊者舍利弗。法之大将。众生之类之所视仰。今般涅槃。一何疾哉。

　　各自驰奔。来至其所。前为作礼。问讯讫竟。各共白言。承闻尊者。欲舍身命至于涅槃。我曹之类。失于恃怙。时舍利弗。告众人言。一切无常。生者皆终。三界皆苦。谁得安者。汝等宿庆。生值佛世。经法难闻。人身难得。念勤福业。求度生死。

　　如是种种。若干方便。广为诸人。随病投药。尔时众会。闻其所说。有得初果乃至三果。或有出家成阿罗汉者。复有誓心求佛道者。闻说法已。作礼而去。

　　时舍利弗。于其后夜。正身正意。系心在前入于初禅。从初禅起入第二禅。从第二禅起入第三禅。从第三禅起入第四禅。从第四禅起入空处定。从空处起入于识处。从识处起入不用处。从不用处起入非有想非无想处。从非有想非无想处起入灭尽定。从灭尽定起而般涅槃。

　　时天帝释。知舍利弗已取灭度。与多天众百千眷属。各赍华香供养之具。来至其所。侧塞虚空。咸各悲叫。泪如盛雨。普散诸华。积至于膝。复各言曰。尊者智慧。深于巨海。捷辩应机。音若涌泉。戒定慧具。法大将军。当逐如来广转*轮。其取涅槃。何其速哉。

　　城聚内外。闻舍利弗已取灭度。悉赍酥油华香供具。驰走悉集。悲痛恋惜。不能自胜。各持华香。而用供养。时天帝释。毗首羯磨。合集众宝。庄校高车。安舍利弗。在高车上。诸天龙鬼。国王臣民。侍送号咷。至平博地。

　　时天帝释。敕诸夜叉。往大海边。取牛头栴檀。夜叉受教。寻取来还。积为大[艹/积]。安身在上。酥油以灌。放火耶旬。作礼供养。各自还去。

　　火灭之后。沙弥均提。敛师舍利。盛著钵中。摄其三衣。担至佛所。为佛作礼。长跪白佛。我和尚舍利弗。已般涅槃。此是舍利。此是衣钵。

　　时贤者阿难。闻说是语。悲悼愦闷。益增感切。而白佛言。今此尊者。法大将军。已取涅槃。我何凭怙。佛告之曰。此舍利弗。虽复灭度。其戒定慧解脱。解脱知见。如是法身。亦不灭也。

　　又舍利弗。不但今日。不忍见我取般涅槃。而先灭度。过去世时。亦不堪忍见于我死。而先我前死。贤者阿难。合掌白佛。不审世尊。往昔先前取死。其事云何。愿为解说。

　　佛告阿难。过去久远。无量无数。不可思议。阿僧祇劫。此阎浮提。有一国王。名旃陀婆罗脾。统阎浮提八万四千国。六万山川。八十亿聚落。

　　王有二万夫人婇女。其第一夫人。名须摩檀。一万大臣。其第一者。名摩旃陀。王有五百太子。其最大太子。名曰尸罗跋陀。王所住城。名跋陀耆婆。

　　其城纵广。四百由旬。金银瑠[同‘琉’]璃玻瓈[同“璃”。]所成。四边凡有百二十门。街陌里巷。齐整相当。又其国中。有四行树。亦金银瑠璃玻瓈所成。或金枝银叶。或银枝金叶。或瑠璃枝玻瓈叶。或玻瓈枝瑠璃叶。有诸宝池。亦金银瑠璃玻瓈所成。其池底沙。亦是四宝。其王内宫。周四十里。纯以金银瑠璃玻瓈。

　　国中丰润。人民快乐。珍奇异妙。不可称数。尔时其王。坐于正殿。忽生此念。夫人处世。尊荣豪贵。天下敬瞻。发言无违。珍妙五欲。应意而至。斯之果报。皆由积德修福所致。

　　譬如农夫由春广种秋夏丰收。春时复到。若不勤种。秋夏何望。吾今如是由先修福。今获妙果。今复不种。后亦无望。作是念已。告诸群臣。今我欲出珍妙宝藏。置诸城门。及着市中。设大檀施。随其众生一切所须。尽给与之。并复告下八万四千诸小国土。悉令开藏。给施一切。众臣曰善。敬如王教。

　　即竖金幢。击于金鼓。广布宣令。誊王慈诏。远近内外。咸令闻知。于时国内。沙门婆罗门。贫穷孤老。有乏短者。强弱相扶。云起雨集。须衣与衣。须食与食。金银珍宝。随病医药。一切所须称意与之。

　　阎浮提内。一切臣民。蒙王恩泽。快乐无极。歌颂赞叹。盈于衢路。善名遐宣。流布四方。无不钦仰。慕王恩化。

　　于时边表。有一小国。其王名曰毗摩斯那。闻月光王美称高大。心怀嫉妒。寝不安席。即自思惟。月光不除。我名不出。当设方便请诸道士。募求诸人。用办斯事。

　　思惟是已。即敕请唤国内梵志。供养肴饍百味饮食。恭敬奉事。不失其意。经三月已。告诸梵志。我今有忧。缠绵我心。夙夜反侧。何方能释。汝曹道士。是我所奉。当思方便佐我除灭。

　　诸婆罗门。共白王言。王有何忧。当见示语。王即言曰。彼月光王。名德远着。四远承风。我独卑陋。无此美称。情志所愿。欲得除之。作何方便。能办此事。

　　诸婆罗门。闻说是语。各自言曰。彼月光王慈恩慧泽。润及一切。悲济穷厄。如民父母。我等何心。从此恶谋。宁自杀身。不能为此。即各罢散。不顾供养。

　　时毗摩斯那益增愁愦。即出广募周遍宣令。谁能为我。得月光王头共分国半治。以女妻之。尔时山胁。有婆罗门。名曰劳度差。闻王宣令来应王募。

　　王甚欢喜。重语之言。苟能成办。不违信誓。若能去者。当以何日。婆罗门曰。办我行道粮食所须。却后七日便当发引。婆罗门作咒自护。七日已满。便来辞王。王供给所须。进路而去。

　　时月光国豫有种种变怪兴现。地处处裂。曳电星落。阴雾昼昏。雷雹霹雳。诸飞鸟辈。于虚空中。悲鸣感切。自拔羽翼。虎豹豺狼。禽兽之属。自投自掷。跳踉鸣叫。

　　八万四千诸小国王。皆梦大王金幢卒折。金鼓卒裂。大月大臣。梦鬼夺王金冠。各怀忧愁。不能自宁。时城门神。知婆罗门欲乞王头。亦用愦愦。遮不听入。时婆罗门。绕城数匝。不能得前。

　　首陀会天知月光王。以此头施。于檀得满。便于梦中。而语王言。汝誓布施。不逆众心。乞者在门。无由得前。欲为施主。事所不然。王觉愕然。即敕大月。汝往诣门。敕勿遮入。

　　大月大臣。往到城门。时城门神。即自现形白大月言。有婆罗门。从他国来。怀挟恶心。欲乞王头。是以不听。大臣答言。若有此事。是为大灾。然王有教。理不得违。当奈之何。

　　时城门神。便休不遮。大月大臣。即自思惟。若此婆罗门。必乞王头。当作七宝头。各五百枚。用贸易之。即敕令作。

　　时婆罗门。往至殿前。高声唱言。我在遐方。闻王功德。一切布施。不逆人意。故涉远来。欲有所得。王闻欢喜。迎为作礼问讯。行道不疲极耶。随汝所愿。国城妻子。珍宝车乘。辇舆象马。七宝奴婢仆使。所有欲得皆当与之。

　　婆罗门言。一切外物。虽用布施。福德之报。未为弘广。内身布施。其福乃妙。我故远来。欲得王头。若不孤逆。当见施与。王闻是语。踊跃无量。

　　婆罗门言。若施我头。何时当与。王言却后七日当与汝头。尔时大月大臣。担七宝头。来用晓谢。腹拍其前。语婆罗门言。此王头者。骨肉血合。不净之物。何用索此。今持尔所七宝之头。以用贸易。汝可取之。转易足得终身之富。

　　婆罗门言。我不用此。欲得王头。合我所志。时大月大臣。种种谏晓求不回转。即时愤感。心裂七分。死于王前。于时其王。敕语臣下。乘八千里象。遍告诸国言。月光王却后七日。当持其头施婆罗门。若欲来者。速时驰诣。

　　尔时八万四千诸王。骆驿而至。咸见大王。腹拍王前。阎浮提人。赖王恩泽。各得丰乐。欢娱无患。云何一旦为一人故。永舍众庶。更不矜怜。唯愿垂愍。莫以头施。

　　一万大臣。皆身投地。腹拍王前。唯见哀愍矜恤我等。莫以头施永见弃捐。二万夫人。亦身投地。仰白王言。莫见忘舍。唯垂荫覆。若以头施。我等何怙。五百太子。啼哭王前。我等孩幼。当何所归。愿见愍念。莫以头施。长养我等。得及人伦。

　　于是大王。告诸王民夫人太子。计我从本。受身以来。涉历生死由来长久。若在地狱。一日之中。生而輙死。弃身无数。经历灰河铁床沸屎火车炭坑及余地狱。如是等身。烧刺煮炙。弃而复弃。永无福报。

　　若在畜生。更相食噉。或人所杀。一身以供众口。破坏消烂。亦复无数。空弃此身。亦无福报。或堕饿鬼。火从身出。或有飞轮。来截其头。断而复生。如是无数。如是杀身。亦无福报。若生人间。诤于财色。瞋目怒盛。共相杀害。或兴军对阵。更相斫截。如是杀身。亦复无数。

　　为贪恚痴。恒杀多身。未曾为福。而舍此命。今我此身。种种不净。会当捐舍。不能得久。舍此危脆秽恶之头。用贸大利。何得不与。

　　我持此头。施婆罗门。持是功德。誓求佛道。若成佛道功德具足。当以方便度汝等苦。今我施心。垂欲成满。慎莫遮我无上道意。一切诸王臣民夫人太子。闻王语已。默然无言。

　　尔时大王。语婆罗门。欲取头者。今正是时。婆罗门言。今王臣民大众围绕。我独一身。力势单弱。不堪此中而斫王头。欲与我者。当至后园。尔时大王。告诸小王太子臣民。汝等若苟爱敬我者。慎勿伤害此婆罗门。

　　作此语已。共婆罗门入于后园。时婆罗门。又语王言。汝身盛壮。力士之力。若遭斫痛。傥复还悔。取汝头发。坚系在树。尔乃然后。能斫取耳。时王用语。求一壮树。枝叶郁茂坚固。欲系向树长跪。以发系树。语婆罗门。汝斫我头。堕我手中。然后于我手中取去。

　　今我以头施汝。持是功德。不求魔梵及天帝释转轮圣王。三界之乐。用求无上正真之道。誓济群生。至涅槃乐。时婆罗门。举手欲斫。树神见此。甚大懊恼。如此之人。云何欲杀。

　　即以手搏婆罗门耳。其项反向。手脚缭戾。失刀在地。不能动摇。尔时大王。仰语树神。我过去已来。于此树下。曾以九百九十九头。以用布施。今舍此头。便当满千。舍此头已。于檀便具。汝莫遮我无上道心。

　　尔时树神。闻王是语。还使婆罗门平复如故。时婆罗门。便从地起。还更取刀。便斫王头。头堕手中。尔时天地。六反震动。诸天宫殿。摇动不安。各怀恐怖。怪其所以。

　　寻见菩萨。为一切故。舍头布施。悉皆来下。感其奇特。悲泪如雨。因共赞言。月光大王。以头布施。于檀波罗蜜。今已得满。是时音声。普遍天下。

　　彼毗摩羡王。闻此语已。喜踊惊愕。心擗裂死。时婆罗门。担王头去。诸王臣民夫人太子。已见王头。自投于地。同声悲叫。绝而复苏。或有感结吐血死者。或有愕住无所识者。或自剪拔其头发者。或复攫[龙藏(国+瓜)]裂其衣裳者。或有两手攫坏面者。啼哭纵横。宛转于地。

　　时婆罗门。嫌王头臭。即便掷地。脚踏而去。或复有人。语婆罗门。汝之酷毒。剧甚乃尔。既不中用。何为乃索此乎。

　　时婆罗门。进道而去。人见便责。无给食者。饥饿委悴。困切极理。道中有人。因问消息。知毗摩羡王。已复命终。失于所望。懊恼愦愦。心裂七分。吐血而死。

　　毗摩羡王及劳度差。命终皆堕阿鼻泥犁。其余臣民。思念王恩。感结死者。皆得生天。如是阿难。欲知尔时月光王者。今我身是。毗摩羡王。今波旬是。时劳度差婆罗门者。今调达是。时树神者。今目连是。时大月大臣者。今舍利弗是。当于尔时。不忍见我死。而先我前死。乃至今日。不忍见我入于涅槃。而先灭度。

　　佛说是已。贤者阿难。及诸弟子。闻佛所说。悲喜交怀。异口同音。咸共嗟叹。如来功德奇特之行。咸皆专修。有得四果者。有发无上正真道意者。皆大欢喜。敬戴奉行。

## 贤愚经白话：七瓶金施缘品第三十六

　　摘要：俗语说“谦受益，满招损”。一个人在任何时候都要懂得谦虚。因为时时保持谦虚，方能以低姿态向他人学习，才能让自己有更多成长的机会。“海纳百川，有容乃大”，江海能成为百谷之王，是因为它首先愿意身处低下。谦虚是一种美德，能够得到别人的尊重，也是成功的第一个条件，更是正确认识自己的前提。

　　七瓶金施缘品第三十六

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时众比丘都各自在其他国家，随意安居。经过九十天安居圆满后，他们纷纷前往佛处，请问法义，接受佛陀的教诲。

　　世尊与众比丘分开了很长时间，非常慈爱关怀他们，便伸出千辐轮相的神手抚慰他们。并和蔼地问候道：“你们居住在僻远地方，饮食供养不缺乏吧。”如来的功德世上无与伦比，现今却怀着谦敬之心瞻望众比丘。

　　阿难见此情景，感到非常稀奇，不知其所以然。于是向佛请问：“世尊出世最为殊胜罕见，功德智慧也是世所希有。如今却如此谦卑问讯众比丘，真是大善啊！不知世尊说如此谦卑的话，是从何时开始的？”世尊说道：“你想知道吗？认真地听闻，仔细思惟，我会为你宣说。”阿难依佛所教，认真地听闻。

　　佛对阿难说：“过去久远无数无量不可思议阿僧祇劫以前，此阎浮提有一个大国，名叫波罗奈。当时有一个人喜欢积累家产，特别喜爱黄金，孜孜不倦地积聚。他驱使自己，到处谋生，所挣得的钱全部用来买金子，积累了一瓶后，在他屋内挖坑埋藏起来。就这样年复一年辛辛苦苦地积攒，节衣缩食，不断地积累，才得到七瓶金子，都埋藏在地下。

　　后来这个人患病死去，由于贪爱金子，转世变为一条毒蛇，返回到他曾经居住的房内，看守那七个金瓶。经过若干年以后，屋舍颓废，无人居住。看守金瓶的毒蛇寿命也到了尽头，死后由于爱金的心不息，所以又投生为蛇，用身体缠绕这些金瓶。

　　就这样辗转经过了数万年，最后一次受生为蛇时，它对自身萌生了厌恶心。自己想到：长久以来为了金瓶的缘故，而投生为丑恶的身形，没有尽头。如今应该把金子布施给善妙福田，使自己世世感受布施的福报。思惟决定后就来到路边，窜入草丛中，藏身探头四处张望，如果有人过来，我就告诉他这件事。

　　这时毒蛇见到一人恰好顺道经过，蛇便呼唤他。那个人听到呼唤之声，左顾右盼，不见人影，只听到声音，于是又继续向前走。蛇只好从草丛里爬了出来，说道：‘喂，那个人，到我跟前来。’那人回答蛇说：‘你身体有恶毒，叫我干什么？我如果靠近你，或许被你伤害。’蛇答道：‘我如果怀有恶心，即便你不过来，我也能伤害你。’那人感到恐惧，只好来到蛇旁。蛇对那个人说：‘如今我这里有一瓶金子。想托付你帮我供养积福，你能做到吗？如果不做，我就伤害你。’那人就说：‘我能做到。’

　　这时蛇将那人带到藏金瓶的地方，示出一瓶金给那个人。又对那个人说：‘你拿着这瓶金子供养僧众。设斋那一天，你好好提一个篮子来，把我带过去。’那人担着金子来到寺院，交付给维那师。

　　将上面所述的事向僧众详细地说明，那条毒蛇想作供养，请定下供斋的日期。僧众接受了它的(这瓶)金子，开始筹办美食斋饭。斋会的那天，那个人拿着一个小篮子来到蛇那里。蛇看到那个人如约而至，非常欢喜，安慰问讯他，并爬入篮子里盘起身。于是那个人就用细白布盖上，担着它向寺院走去。

　　路上遇到一个人，他问担蛇人：‘你从哪来？生活起居(还)好吗？’担蛇人默然不答。那个人又再三问询，他仍然一声不吭。毒蛇见此十分恼怒，口中毒液炽盛，想咬死担蛇人，不过它强忍住了。过一会儿又想：‘此人为什么(如此)不知时宜，人家好心好意向你问候，郑重再三地问候，你却一声不吭，怎么能够(这样)不明白事理！’想到这儿，毒心又萌发，猛烈炽盛，又想再次咬死担蛇人，正要吐毒，心中又想：‘此人为我做功德，我还没有报答他的恩德。’如是反复三次，还是在篮子里未动。它心想：‘这个人对自己有大恩德，虽然他有过失，但还是容忍为好。’

　　当走到前面的空旷处时，蛇对担蛇人说：‘把我放到地上。’然后非常严厉地呵斥那个人，并告诫他应如何做。担蛇人于是心中悔恨自责，萌生谦逊心，对一切都赐予怜悯。蛇又反复叮嘱他说：‘再也不要这样做了。’

　　那个人担蛇来到寺院里，把蛇放在僧众面前。吃饭时间已到，僧众们沿路排队站立。蛇让那个人依次献香，自己以信心看着那些受香者，就这样一直注视到最后，目不转睛。(接着)僧众引路转绕佛塔一圈。之后那个人拿水为僧众洗手，蛇怀着无限敬意看着洗手者，无有厌倦心。僧众用食后，又为那条蛇广说佛法，蛇倍加欢喜，更增加了布施心。于是带着维那师到原来藏金子的地方，把剩下的六瓶金子全部布施给僧众。做完这个福德后，蛇便死去了，依靠其(供僧的)福德转生到忉利天。”

　　佛告诉阿难：“要知道当时的那个担蛇人，并非别人，就是我自己；当时的毒蛇，就是现在的舍利弗。我在往昔担蛇的时候，被蛇责备，惭愧之下立下誓愿，生起谦下之心，平等对待一切众生。直到今天，此愿从来没有中途退失过。”当时阿难等众位比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　七瓶金施缘品第三十六

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸比丘。各各异国。随意安居。经九十日。安居已竟。各诣佛所。咨受圣教。

　　尔时世尊。与诸比丘。隔别经久。慈心愍伤。即举千辐相轮神手。而慰谕之。下意问讯。汝等诸人。住在僻远。饮食供养。得无乏耶。如来功德。世无俦类。今乃下意。瞻诸比丘。特怀谦敬。

　　阿难见之。甚怪所以。即白佛言。世尊出世。最为殊特。功德智慧。世之希有。今乃下意。慰谕问讯诸比丘众。何其善耶。不审世尊。兴发如是谦卑之言为远近耶。世尊告曰。欲知不乎。明听善思。当为汝说。奉教善听。

　　佛告阿难。过去久远。无数无量不可思议阿僧祇劫。此阎浮提。有一大国。名波罗奈。时有一人。好修家业。意偏爱金。勤力积聚。作役其身。四方治生。所得钱财。尽用买金。因得一瓶。于其舍内。掘地藏之。如是种种。勤身苦体。经积年岁。终不衣食。聚之不休。乃得七瓶。悉取埋之。

　　其人后时。遇疾命终。由其爱金。转身作一毒蛇之身。还其舍内。守此金瓶。经积年岁。其舍磨灭。无人住止。蛇守金瓶。寿命年岁。已复向尽。舍其身已。爱心不息。复受本形。自以其身。缠诸金瓶。

　　如是展转。经数万岁。最后受身。厌心复生。自计由来。为是金瓶。而受恶形。无有什已。今当用施快福田中。使我世世蒙其福报。思惟计定。往至道边。窜身草中。匿身而看。设有人来。我当语之。

　　尔时毒蛇见有一人顺道而过。蛇便呼之。人闻呼声。左右顾望。不见有人。但闻其声。复道而行。蛇复现形。唤言咄人可来近我。人答蛇言。汝身毒恶。唤我用为。我若近汝。傥为伤害。蛇答人言。我苟怀恶。设汝不来。亦能作害。其人恐惧。往至其所。蛇语人言。吾今此处。有一瓶金。欲用相讬。供养作福。能为之不。若不为者。我当害汝。其人答蛇。我能为之。

　　时蛇将人。共至金所。出金与之。又告之曰。卿持此金。供养众僧。设食之日。好捻[同“捏”]持一阿翰提来。取我轝[古同“舆”]去。其人担金。至僧伽蓝。付僧维那。具以上事。向僧说之。云其毒蛇。欲设供养。克作食日。僧受其金为设美饍。作食日至。其人持一小阿翰提。往至蛇所。蛇见其人。心怀欢喜。慰喻问讯。即槃其身。上阿翰提。于是其人。以氎覆上。担向佛图。

　　道逢一人。问担蛇人。汝从何来。体履佳不。其人默然不答彼问。再三问之不出一言。所持毒蛇。即便嗔恚。含毒炽盛。欲杀其人。还自遏折。复自思念。云何此人。不知时宜。他以好意。问讯进止。郑重三问。无一言答。何可痴耶。作是念已。毒心复兴。隆猛内发。复欲害之。临当吐毒。复自思惟。此人为我作福。未有恩报。如是再三。还自奄伏。此人于我。已有大恩。虽复作罪。事宜忍之。

　　前到空处。蛇语其人。下我着地。穷责极切。嘱诫以法。其人于是。便自悔责。生谦下心。垂矜一切。蛇重嘱及。莫更尔耶。

　　其人担蛇。至僧伽蓝。着众僧前。于时众僧。食时已到。住街而立。蛇令彼人次第付香。自以信心。视受香者。如是尽底。熟看不移。众僧引街。绕塔周匝。其人捉水。洗众僧手。蛇怀敬意。观洗手人。无有厌心。众僧食讫。重为其蛇。广为说法。蛇倍欢喜。更增施心。将僧维那。到本金所。残金六瓶。尽用施僧。作福已讫。便取命终。由其福德。生忉利天。

　　佛告阿难。欲知尔时持蛇人者。岂异人乎。则我身是。尔时毒蛇者。今舍利弗是。我乃往日担蛇之时。为蛇见责。惭愧立誓。生谦下心。等视一切。未曾中退。乃至今日。时诸比丘。阿难之等。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：梵志施佛纳衣得授记缘品第六十二

　　摘要：《佛说业报差别经》云：“若有众生，奉施衣服，得十种功德：何等为十？一者、面目端严；二者、肌肤细滑；三者、尘垢不着；四者、生便具足，上妙衣服；五者、微妙卧具，覆盖其身；六者、具惭愧服；七者、见者爱敬；八者、具大财宝；九者、命终生天；十者、速证涅槃。是名奉施衣服，得十种功德。”

　　梵志施佛纳衣得授记缘品第六十二

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。那时世尊带着侍者阿难到舍卫城中乞食，世尊身上所穿的衣服有少许破损，想通过这个因缘度化应度的众生。佛与阿难乞食后，正要回到精舍。

　　当时有一个婆罗门来到佛前，向佛恭敬礼拜，看见佛陀容颜光相殊特，又见到佛身上衣服有少许破损，心中顿时想要布施。回到家中到处查找，找到少许白布，便拿来供养佛陀，恳请如来能接受这块布用来补衣服。佛随即接受了，婆罗门一见佛收下白布，心情欢喜，更加欢欣鼓舞。

　　佛怜悯此婆罗门，于是为他授记：“你将于来世二大阿僧祇百劫中当得成佛，神通自在，相好庄严，具足十种名号。”佛为他授记后，婆罗门就欢喜地离去了。舍卫国里的豪贤长者居士都产生一个想法：为何世尊接受了他一点小小的布施，就使其得到大功德。

　　想到这里，他们都各自为如来翦裁上等布料，作成种种上好的衣服，拿来供养世尊。阿难问佛：“世尊在此以前种下什么样的善行，现在能够让大众供奉衣服？愿佛为我们宣说，使我们能了解其中因缘。”世尊对他说：“谛听，记在心中。我将为你宣说过去的因缘。”阿难答道：“是的，我会认真听闻。”

　　佛告诉阿难：“在过去无量无数阿僧祇劫以前，当时有一位毗婆尸佛，出现世间，与他的随从弟子九万人在一起。当时有个国王名叫槃头，他下面有一位大臣，邀请(毗婆尸)佛及僧众作三个月的供养，(毗婆尸)佛随即接受了他的邀请。大臣得到了佛的许可后，就赶回家中，筹办所需要的供物。

　　这时槃头国王也想供养佛与僧众。就前往佛的精舍，祈请佛说：“非常希望供养如来和比丘僧众三个月。” (毗婆尸)佛告诉槃头国王：“我已先接受了那位大臣的供养，有德行人的做法，是不应当中途改变承诺。”国王立即赶回宫中，对那位大臣说：“佛住在我的国家，我想作供养，佛说你已经邀请了。你现在能否先让我供养，待我供养后，你再请佛应供？”

　　大臣回答国王：“如果大王能够保证我的生命不死，又能够保证如来恒常住在这里，又能使国家长久平安，无灾无难；如果您能够保证这些事，我就取消原来的打算，让大王先作供养。”大王心中思忖，这些事情不能办到，于是又对大臣说：“你可先供养一天，我再供养一天。”大臣同意了这种做法。接着大臣与国王轮流供养，各自都满足了心愿。

　　那时大臣为毗婆尸佛置办三衣，供养都很丰足，他又为九万比丘僧众制作了七衣，每人一件。阿难！你应当知道，当时将上妙的衣服施与(毗婆尸)佛和僧众并作供养的大臣，并不是别人，就是现在的我。我在生生世世中，无有满足地种下福业，现在自己又全部获得(果报)，终究不会白费。”这时阿难等人，听说此事后，欢喜勤修，造众福德之业，心怀喜悦，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　梵志施佛纳衣得授记缘品第六十二

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊。将侍者阿难。入城分卫。世尊身上所著之衣。有少穿坏。将欲以化应度众生。乞食周讫。欲还所止。

　　有一婆罗门。来至佛所。为佛作礼。睹佛容颜光相殊特。见佛身衣有少破坏。心存惠施。割省家中。得少白氎。持用施佛。唯愿如来。当持此氎以用补衣。佛即受之。时婆罗门。见佛受已。心情欢喜。倍加踊跃。

　　佛哀此人。即与授决。于当来世二阿僧祇百劫之中。当得作佛。神通相好。十号具足。佛授记已欢喜而去。国中豪贤长者居士。咸兴此心。云何世尊。受彼少施。酬以大报。

　　作是念已。各为如来。破损好氎作种种衣。持用奉佛。阿难问佛。世尊先昔造何善行。能令一切奉施衣服。愿佛为说。令得开解。世尊告曰。谛听著心。当为汝说。过去因缘。阿难曰诺。我当善听。

　　佛告阿难。乃往过去无量无数阿僧祇劫。尔时有佛。名毗婆尸。出现于世。与其徒众九万人俱。彼时有王。名曰槃头。有一大臣。请佛及僧。三月供养。佛即许可。既蒙可已。还至其家。办具所须。

　　时槃头王。亦欲供养佛及众僧。往至佛所。而白佛言。愿得如来及比丘僧三月供养。佛告槃头。吾先已受彼大臣请。大人之法。不宜中违。王即还宫。告其臣曰。佛处我国。吾欲供养。云卿已请。今可避我。我供养讫。卿乃请之。

　　臣答王言。若使大王保我身命。复保如来常住于此。复令国土常安无灾。若使能保此诸事者。我乃息意。放王先请。王自念言。斯事叵办。复更晓曰。卿请一日。我复一日。臣便可之。更互设会。各满所愿。

　　尔时大王。为彼如来。办具三衣。皆悉丰足。复为九万诸比丘众。作七条衣。人与一领。阿难当知。尔时大臣。以上衣服。施佛及僧供养之者。岂异人乎。则我身是。我乃世世。植福无厌。今悉自得。终不唐捐。时阿难等。闻说是已。欢喜勤修。造诸福业。咸怀踊跃。顶戴奉行。

## 贤愚经白话：波婆梨缘品第五十七

　　摘要：《印光法师文钞》开示：“佛法化导于世间，全仗经像住持，对于佛经佛像，或刻或写，或雕或塑，或装金，或绘画，如是种种印造等法。或竭尽己心，独力营办。或自力不足，广劝众人。或将他人之已印造者，为之流通，为之供养。或见他人之方印造者，为之赞助，为之欢喜。其人功德，皆至广至大。”所以，印经造像功德无量。以下略举十大利益：

　　1、从前所作种种罪过，轻者立即消灭，重者亦得转轻。2、常得吉神拥护，一切瘟疫、水火、盗贼、刀兵、牢狱之灾、悉皆不受。3、夙世怨对，咸蒙法益，而得解脱，永免寻仇报复之苦。4、夜叉恶鬼，不能侵犯，毒蛇虎狼，不能为害。5、心得安慰，日无险事，夜无恶梦，颜色光泽，身力充盛，所作吉利。6、至心奉法，虽无希求，自然衣食丰足，家庭和睦，福禄绵长。7、所言所行，人天欢喜。任到何方,常为多众倾诚爱戴，恭敬礼拜。8、愚者转智，病者转健，困者转亨，不愿为妇女者，报谢之日，捷转男身。9、永离恶道，受生善道。相貌端正，天资超越，福禄殊胜。10、能为一切众生种植善根，以众生心，作大福田，获无量胜果。所生之处，常得见佛闻法。直至三慧宏开，六通亲证，速得成佛。

　　波婆梨缘品第五十七

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在王舍城鹫头山中。与一千二百五十名弟子在一起。当时波罗奈国王名叫波罗摩达。国王有一位辅相生了一个男孩，有三十二相，具足众好，身体紫金色，相貌身姿挺拔超群。辅相看到这孩子，喜悦倍增，立即唤来相师为孩子看相。

　　相师详细察看后赞叹道：“稀奇啊！这孩子相好圆满，具足不同寻常的功德，智慧辩才畅达无碍，世人中无与伦比。”辅相愈发欢喜，请相师给孩子取名。相师又问：“孩子出生以来出现过什么奇异的事呢？”辅相回答道：“事情非常奇怪异常，孩子母亲向来性情不良善，怀孕后却悲心怜悯苦厄，慈心滋润百姓，以平等心保护养育(众生)。”相师高兴地说：“这是孩子的意志所致。”就给他起名为弥勒，父母心中无限欢喜，这孩子的大名不久便举国皆知。

　　国王听说此事后，暗自害怕，想道：“这孩子名声显赫、相貌庄严，如果有大福德，必定要夺去我的王位，不如趁他还未长大就将其除掉，否则将来定是祸患。”打定主意后，就命令辅相：“听说你有一个儿子，相貌奇特，你把他带来，我想看一看。”王宫中有人久闻孩子的大名，便推测出国王想伤害他，心急如焚。

　　孩子有位舅舅，名叫“波婆梨”，是波梨富罗国的国师，聪明渊博，智慧明达非比寻常，有五百弟子恒常追随求学。辅相怜爱其子，怕国王加害于他，就暗自谋划，秘密派人将孩子送到舅舅处。舅舅见弥勒相好庄严，对他特别爱护，加以教养，并且心怀敬重。

　　弥勒渐渐长大，教授他的学问，一天所学，超过其他人一年所学，学不到一年就精通了所有典籍。这时波婆梨看到外甥学习没多久，就已通达众多典籍，于是想举办大会来显示传扬他的美名。波婆梨派遣一名弟子到波罗奈国，对辅相宣说这孩子的所学如何。想要些财宝，为他筹办大会。那名弟子走到半路，听人说佛陀的无量功德，于是生起了敬慕心，想去拜见，就前往佛的住地。路未过半就被老虎所食。凭借此善心，转生在第一重四天王天。

　　波婆梨为召开大会竭尽全力尽出家财，请来所有的婆罗门，准备种种美味的食物，大会完后，举行了盛大的财布施，每人都得到五百金钱，布施结束，财产都已施完。有一个婆罗门，名叫劳度差，最后一个到来，见到波婆梨说：“我最后一个来，虽没得到食物，希望照例给我五百金钱。”波婆梨回答：“我家财产已经施尽，并非有所吝惜才不给你东西。”

　　劳度差说：“听说你布施，我才抱着希望赶来，为什么没有了呢，希望垂悯惠施给我。你如果一定拒绝，不施舍的话，再过七日，你的头将碎成七块。”波婆梨听后，思惟道：“世上有恶毒的诅咒和其他蛊毒之道，他或许真能做到，这件事不能轻视。但我财物已经全部布施完了，仓促间没有办法。”想到这些，波婆梨忧愁苦恼，极其害怕。

　　那位先前派出去，死后生天的弟子远远见自己的恩师愁苦憔悴、无可奈何，就从天上下来，来到波婆梨前，询问恩师道：“为什么发愁？”波婆梨详细地说明事情的原委。天人听后对波婆梨说：“劳度差并不知道最高的道法，不过是愚痴迷网笼罩心地的恶人，他能有什么本事？竟使您如此忧虑。如今只有佛陀能了解最深奥法，是智慧无极的法王，最值得皈依。”

　　这时波婆梨听到天人讲起佛陀又问道：“佛陀是什么人？”天人立即说道：“佛陀生在迦毗罗卫国净饭王家中，从母亲右胁出生后，立刻行走七步，而言道：‘天上天下，唯我独尊。’有三十二相，八十种好，光明照耀天地，梵天和帝释天都侍奉护卫在他身旁，又有三十二瑞应不断显现。相师观看后说，他在家将作转轮圣王，出家则定会成佛。(王子)看到人的衰老病死，便不想继承王位，逃离王宫离家苦行六年，终在菩提树下觉悟，降伏十八亿魔众，后夜时分彻悟，具足佛的一切功德法，三明、六通、十力、四无畏、十八不共法，全部具足。

　　到波罗奈国初转*轮时，阿若憍陈如等五人断尽一切的烦恼，八万天人得法眼净，无数天人发起大道心。又到摩竭国度化郁毗罗、舍利弗和目犍连等人，并收一千二百五十比丘为弟子，称为僧众，其功德智力，不可称量，总而言之称之为佛。如今住在王舍城鹫头山中。”

　　这时波婆梨听他赞叹佛的功德，于是思惟道：“佛陀必然是存在的，我婆罗门书中记载沸星出现时，天地大为震动，圣人将要出现世间。现在种种瑞兆都出现了，可能真有其事。”

　　波婆梨随即命弥勒等十六名弟子前去拜见佛陀，并吩咐道：“观看他的相好，倘若果真具有三十二相，就在心中暗暗地问道：‘我师父波婆梨有几种相好？’我现在有二相，其一头发为天蓝色，其二是广长舌相。倘若佛知道，心中再问道：‘我师父波婆梨今年几岁。’我现年一百二十岁。如果他知道，心中再问道：‘我师父波婆梨是何种姓？’我是婆罗门种姓。如果他知道，心中再问道：‘我师父波婆梨有多少弟子？’我现在共有五百弟子。如果他知道数目，则必定是佛，你们一定要作他的弟子。记得派一人回来告诉我消息。”

　　于是弥勒一行人前往王舍城，到了鹫头山前，看到佛留下的脚印，有千辐轮相，栩栩如画，就问行人说：“这是谁的脚印？”有人回答说“这是佛的足迹。”这时弥勒等人顿时肃然起敬，徘徊足迹旁反复看视，欢喜恭敬不胜仰慕。

　　这时有一位刹罗比丘尼拿了一只死虫放在脚印上，她让弥勒等人一齐来看：“你们仰慕赞叹的神迹，其实踩死众生，有什么值得惊奇呢？”弥勒等人上前观看，仔细观察后，发现虫是自己死去的。随即问比丘尼：“你是谁的弟子？”比丘尼回答说：“是佛的弟子。”弥勒一行人纷纷说道：“佛的弟子中竟然有这种人物。”

　　渐渐走到了佛那里，远远看见世尊光明照耀，相好明显，弥勒等人随即计算佛的相好，但其中的两种相好没有见到。佛陀随即为他们伸出舌头覆面，又以神力使他们见到马阴藏相。弥勒等人见佛的三十二相一样不少，愈发高兴，就按师父所教，远远地在心中问道：“我师父波婆梨有几种相好？”佛便远远地回答：“你们师父波婆梨只有二种相好，其一是头发天蓝色，其二是舌广长。”

　　波婆梨弟子听后，又在心中问道：“我师父波婆梨现在多大岁数?”佛远远地回答：“你师父波婆梨一百二十岁。”听闻后又在心中问道：“我师父波婆梨是什么种姓？”佛远远地回答：“你师父波婆梨是婆罗门种姓。”听闻后又在心中问道：“我师父波婆梨有多少弟子？”佛远远地回答：“你师父波婆梨有五百弟子。”

　　这时在场的人听到佛这样讲话，很奇怪世尊为什么这样自言自语。于是弟子们长跪问佛：“世尊为什么说这些话呢？”佛告诉比丘们：“有一位波婆梨住在波梨富罗国，派遣十六名弟子来我这里，观察我的相好，又在心中向我发问，因此一一地给予回答。”

　　此时弥勒等人听了佛的回答，事事都准确无误，无一差错，心里生起深深的敬仰，来到佛前，以头礼佛后坐在一边。佛为他们宣讲妙法，十五人(都)得到法眼净，纷纷从座而起，请求出家。佛说：“善来！”于是他们须发自落，法衣披身，随即成为沙门。佛观察其根机又为他们宣说佛法，十五人当下证得阿罗汉果。

　　这时弥勒等人一起商议道：“师父波婆梨还在远方苦等消息，应当尽早派人回去禀报。”十六人中有一位叫宾祈奇是波婆梨姐姐的孩子，众人就派他回去禀报。宾祈奇回到本国波婆梨那里，把所见所闻向波婆梨详细宣说。波婆梨听后，由衷欢喜，随即从座而起，长跪合掌，向王舍城方向虔诚地说道：“此生遇到圣人出世，非常困难。我可望一睹尊容，接受您的清净教化。怎奈年已老迈，脚力不济，虽有诚心，却不能亲自前往。世尊有大慈悲，能了知人的心念，恳请世尊屈尊降临，来到此处救度于我。”

　　这时佛在远方知道了他的心意，屈伸手臂间便来到波婆梨的面前。波婆梨刚刚作礼完毕，抬头便看到世尊已在面前。他无限惊喜，急忙向佛礼拜问讯，请佛落座，恭敬虔诚地侍奉世尊。佛为他说法，即证阿那含果。于是世尊顷刻间又回到鹫头山。

　　这时净饭王听说佛已经证道，游走四方教化人民，度脱许多众生，心中渴望仰慕，想见佛一面。他便吩咐优陀耶：“你到佛那里，把我的心意转告悉达多太子：‘你原本约定得道后要回来，希望你能遵守过去说过的话，及时回来相见。”优陀耶到佛那里详说了净饭王的心愿，佛立即答应七天后前往。

　　优陀耶高兴地回来禀报，净饭王听后向群臣宣布：“优陀耶带回消息说佛将要回来，你们要庄严城内使其异常洁净，粉刷街道，竖起幢幡，要多准备鲜花与香，等待供养佛陀。”置办完毕，净饭王率领群臣离城四十里外迎接世尊。

　　这时世尊率领大众，八位金刚力士住在八方，四大天王各在队前引路，帝释天和欲界众天人侍卫在佛的左方，梵天王和色界天人侍卫在佛的右方，比丘僧众则跟在佛陀身后。佛在众人中，放大光明，映照天地，威光胜过日月，和大众一起凌空飞来，在接近国王时，方才下降至人头的高度。国王和臣民、夫人宫女见到大众明亮耀眼，佛在中央如众星捧月。国王十分欢喜，情不自禁地下跪，向佛施礼问讯，然后与他们一起回到城中，佛与僧众住在尸拘卢陀寺院。

　　当时的习俗，男女有别。国王和臣民日日听佛说法，闻法开悟获得解脱的人众多。妇女们都心怀不满：“佛与僧众虽已回国，可只有男子才有福气见佛闻法，而我们女人却不能蒙佛恩佑。”佛知道她们的心思，就对国王说：“从今天开始，让国中男女轮流听法，一天一换。”如此以后，得到度化的人非常多。

　　佛的姨母摩诃波阇波提在佛出家后亲手纺织，预先做了一匹金色的布料，一心只等佛的归来。当她见到佛陀，心底深处生起无限欢喜，就拿着这匹布供养佛陀。佛告诉憍昙弥：“你拿这匹布去供养僧众。”摩诃波阇波提又对佛说：“自佛出家修行后，我心中一直思念，因而亲手织就这匹布，一心打算等着献给佛陀，恳请世尊怜悯我，慈悲接受吧。”佛对她说：“我知道姨母一心要把布料供养我，但私情恩爱之心，福德并不广大。如果将它供养僧众，则获得更多的福报。我知道这个道理，所以才这样劝你。”

　　佛又说道：“如果有施主把十六种僧各别请去供养，虽会获得福报，但不是很多。什么叫十六种呢？比丘僧和比丘尼各有八类。还不如在僧众中随意邀请四位供养，所得的功德福泽比前要多十六倍不止。将来末法之时，佛法将尽，即使比丘娶妻养子。那时四人以上的名字僧团，对他们也应如同对舍利弗、目犍连一样地恭敬。”

　　波阇波提这时方才心开意解，随即将布料供养僧众。在僧众中依次供养，没有一人肯接受，到了弥勒前，立即接受下来。后来世尊与僧众行走到波罗奈国，辗转而行进行劝化教导。此时弥勒身穿这件金色僧衣，体态庄严，身紫金色，表里相称，威仪安详。

　　进入波罗奈城，想要乞食，来到大街上，托钵而立。大众见他相好庄严，纷纷围绕观看，怎么也看不够。虽然大众都钦佩敬重，却无人供奉饮食。有位穿珠师偶然来到道边，见到弥勒，心怀深深地敬慕，就问：“大德，得到食物了吗？”回答说：“还没有。”穿珠师随即邀请弥勒到自己家中，置备饮食。

　　食后洗漱，然后弥勒就为穿珠师宣说妙法，言辞高雅美妙，听之无厌。当时有位大长者正好要嫁女儿，先给了穿珠师一颗宝珠，雇他为宝珠穿孔，待宝珠穿孔后，便付钱十万。这时长者派人来取回宝珠，穿珠师因听闻佛法，身心愉悦，就对使者说：“暂且回去，稍后就穿。”使者又说道：“今天急着用这宝珠，希望你及时动手。”叮嘱后便回去禀告长者。

　　片刻之后，又派人来取宝珠，穿珠师还在听法，还未动手穿。使者回去禀告长者，长者恨恨地说：“既以重金相雇，不是白白地请托。现在一推再推，不照顾我的急需。”长者又派人带着钱去，如果还不曾穿孔，就把宝珠要回来。使者过来问的时候，穿珠师依旧在听法，使者知道还不曾穿孔，急忙索要宝珠，穿珠师不得已，便把宝珠还给他。

　　穿珠师继续在弥勒前听法，无有一丝厌退心。但他的妻子非常恼怒，责备丈夫说：“片刻之劳就能挣十万钱，可以接济家里的衣食短缺，可你只顾听沙门华而不实的空谈，却失去了这么好的赚钱机会。”穿珠师听后顿时感到后悔，弥勒看出了他的心思，对他说：“你现在可以和我一起去精舍吗？”穿珠师回答说：“可以。”

　　随即他们一起来到精舍，将穿珠师带到僧众当中，向众僧问道：“如果有施主请一位持戒清净的沙门到家中供养，那么他所得利益，与人得到十万钱相比如何呢？”这时憍陈如随即说道：“假使有人得到一百车珍宝，计算其利益，还不如请一位净戒沙门到家中供养所得的利益广大。”

　　舍利弗说：“假设有人得到遍满整个阎浮提的所有珍宝，还不如请一位持戒清净者到家中供养所获利益更多。”目犍连说：“即使有人得到遍满二天下的七宝，也实在不如请一位清净沙门到家中供养所得的利益多。”其他比丘也引用种种譬喻，说明供养持戒清净者的利益远多于钱财之利。

　　这时阿那律更说道：“即使获得遍满四天下的珍宝，其利益还不如请一清净沙门来家供养，所得利益倍胜于前。之所以这样，我就是一个实证。想我在过去九十一劫以前，有一位毗婆尸佛出世，他涅槃后，佛法隐没。

　　当时阎浮提有一个大国，名叫波罗奈。国中有一商主，家中巨富，无所缺乏。商主有两个男孩，都长得端正庄严，长子名叫泪吒，次子名叫阿泪吒。父亲临命终时嘱咐两个儿子道：‘我肯定不行了，就要离开人世。你们兄弟要互相照顾，齐心协力，千万不要分家。之所以这样，譬如一根线不能拴住大象，很多线拧成一股就能拴住大象；譬如一根芦苇不能独自燃烧，一把竹苇燃烧就能长久不灭。现在你们兄弟两个也是这样，如果互相扶持，外人便无法侵害，家中和睦，勤俭持家就能使家财日增。’父亲这番叮嘱教诫后，便断气命终。

　　兄弟俩遵奉父亲的教诲，共住了一段时间。后来阿泪吒的妻子心中想道：‘现在合家而居，碍于兄长的情面，对宾客朋友不能招待看望；如果分了家，各自努力，既无情面之碍，也可以成就家业。’想到这些，便对丈夫说了自己的全部想法。

　　阿泪吒听了妻子所说，认为不可取。但其妻子又殷勤劝说，广引各种道理，终于使阿泪吒回心转意。于是对兄长讲了这事，兄长援用父亲临终时的遗言，又用许多比喻来说明不可分家的道理。后来阿泪吒的妻子反复劝说丈夫，阿泪吒决心要与兄长速速分家。兄长见弟弟的心无可挽回，便与他分了家。

　　分家后，阿泪吒夫妻恣意放任，整天招集同伴，大吃大喝，奢侈无度。没过几年就把家产挥霍一空。穷得无计可施时便跑到兄长家讨要所缺(的财物)，其兄怜悯他，给他十万钱，用完后又去要。像这样前后去了六次，兄长总共给了阿泪吒六十万钱。

　　阿泪吒再去乞讨时，兄长就训斥他：‘先父的教诫你不肯听，没多久就要与我分家，又挥霍无度，入不敷出，我前后给了你六十万钱，你还不知满足又来讨要。今天再给你十万钱，不管以后你有钱没钱都不要再来要。’弟弟受了训斥，惭愧地收下钱。

　　后来夫妻俩痛改前非，勤俭节省，精勤治理家业，财产日益增多，逐渐富裕起来，再无缺乏。可是兄长泪吒却连遭不幸而破败，财物散失，家中逐渐穷困潦倒无计可施。泪吒去弟弟那里述说自己的窘境，向他要些钱暂且救急。阿泪吒却嫌恨地对兄长说道：‘我以为兄长家从来不知贫困为何物，为什么到我这里索要呢？’说完后，也不招待兄长吃饭。

　　兄长便离去，深感震惊：‘生死之中，为什么这样可畏呢？同胞兄弟也如此绝情，不知报恩，更何况他人呢？’这样推理寻思，不觉对人世产生厌离。于是便舍弃家庭，入山静坐思惟万法生灭的道理，心即开悟，成为辟支佛，威仪不凡，到城里乞食。

　　后来遇到歉收，人民饥饿困乏，这时辟支佛很难乞到食物。弟弟阿泪吒后来也家道衰落，又遇荒年，缺乏食物，只能每天打柴，贩卖后买点稗子养家糊口。一天早上他提早去水泽，在城门中，见到辟支佛，威仪不凡，正入城来乞食，便前往拾柴。

　　(打柴)回来到城门时，又遇见辟支佛托着空钵走出来，心中想到：‘这位圣者，早晨见他入城，现在又空手而归。如果他与我一道回家，我就分出自已的那份食物供养他。’动了这个念头后，就转身离去。这时辟支佛随即知道了他的心意，便跟着他来到他家门前。

　　阿泪吒见后，十分欢喜，立即为辟支佛铺设坐位，请他进来入座，要来自已那一份稗子稀饭，亲自端来供养辟支佛。这时辟支佛对阿泪吒说：‘你也又饥又渴，我们还是分着吃吧。’阿泪吒说：‘我们世俗人吃饭没有固定时间，尊者日中一食，唯愿您能接受。’

　　辟支佛吃过后，被阿泪吒的一番诚心所感动：‘遇上这样的荒年，父子都不能互相接济，他却能割舍自己的活命食品供养我，我应当显现神变，令他欢喜。’辟支佛随即飞到虚空，身出水火，广现神通变化，之后又来到阿泪吒前，对他说道：‘你有什么愿望，我都将满足你。’

　　阿泪吒见他显现神变，欢喜踊跃，立即上前至心许愿说：‘一切众生想尽办法求取财物，愿我生生世世资财无有匮乏，凡有所求都能心想事成。又愿将来能遇上功德超胜你百千万倍的大士，使我在那时能断除一切烦恼，神通变化与你没有差别。’发完愿，阿泪吒更加欢喜。辟支佛回到自己的住所。

　　当时阿泪吒就又去野外打柴，看到一只兔子，想要捉住它，渐渐走近，便把镰刀抛过去，兔子随即倒毙在地。阿泪吒正想上前拾取，兔子突然变成死人趴在他的背上。阿泪吒急忙抱住死人的头，竭尽全力想把它甩掉，但怎么都弄不下来，阿泪吒心中恐怖，既慌张又苦恼，想回城让妻子帮忙合力弄下来，但又担心别人看见了不让他进城。

　　等到黄昏，便用衣服盖住背上的死尸，背着它进城回家。回到家里，死尸自然落在地上，变成一堆阎浮檀金，光明闪亮，照亮邻舍。众人辗转相告，此事也传到国王那里。国王立即派人前去核实。使者到后察看，只见到一具死尸，随即回禀国王说：不过是一具死尸。

　　国王又问其他人，回答仍说是金子。国王甚感奇怪，再次派人察看，这样往返了七次，说法不一。国王随即亲自前往，只见是一具将要腐臭的死尸，国王就问阿泪吒：‘你看到的是什么？’回答说：“看到的确实是金子。”

　　阿泪托便取了少许，进献给国王，国王才见是金子。国王对他另眼相看，不同以往，就问阿泪吒这是从何而来。于是阿泪吒就把事情的由来原原本本禀报国王，说：‘肯定是因为供养辟支佛的缘故。’国王听后感叹道：‘善哉!你得到殊胜利益，遇到了这样的圣人。’随即又赏赐(阿泪吒，并)封为大臣，(使他享有)这样的种种尊荣。

　　当时的阿泪吒就是现在的我，我在那一世以少许稗子稀饭供养辟支佛，以此许下心愿。从那时起，九十一劫中都转生在天上和人间，没有任何短缺，三事超群：长相庄严；具有美名；心有所想称心而至。直到现在还是如此。

　　在家之时我经常游手好闲，不喜欢世间事务，兄长摩诃男对我颇有怨言。但我母亲却说：‘我孩儿有福德。’摩诃男说：‘我独自辛苦劳碌，操持家务，下地种田，他却终日悠闲地躺着吃闲饭，怎么能有福德!’母亲想试验一下，便派我到田里监管农活，却不送食物过来。我奇怪食物迟迟不来，即派人去要。母亲派人对我说：‘无所有。’我再传话给母亲：‘请把无所有送来。’

　　母亲听儿子这样说，于是就取来宝案和一些餐具器皿用布盖上送给我，还让摩诃男跟着来看，到我面前时我解开布盖，只见百种美味饮食充满食器。就这样其他时间我也心想事成。纵然一个人拥有四天下的宝物，劫尽时也会变得一无所有，无法长久。但我只是供养了辟支佛少许稀饭，在九十一劫中所得的福利却从未消失。又因这份功德，使我见佛得度，度脱轮回苦海。因此，可知请一位净戒比丘到家中供养，所得利益远多于拥有四天下的珍宝。”

　　阿那律说完这番话，这时世尊正好从外边进来，听到阿那律讲述过去的事情，就对比丘们说：“你们讲了过去的事，我接着再来讲未来的事。将来的时候，此阎浮提的土地方方正正，平坦广大，无有山川，地上生长着柔软的青草，犹如天人的衣服。这时人民的寿命是八万四千岁，身高八丈，端正殊妙，性情仁厚温和，人人都修持十种善法。

　　那时将会有一位转轮圣王，名叫胜伽(汉语：贝也)，当时会有一户婆罗门生一个男孩，名叫弥勒，身色紫金，有三十二相，诸随好圆满，光明晃耀。他出家学道，觉悟成佛，广为众生转妙*轮。第一次说法大会度化九十六亿众生；第二次说法大会度化九十四亿；第三次说法大会度化九十二亿。

　　像这样在三会中所度化的，都是在我遗法中种福的众生：有的供养佛法僧三宝；有的出家；有的在家守持斋戒；或有烧香燃灯礼拜三宝，都得以聚集在此三会中。三会度脱了在我遗法中种福的众生，然后才度化与弥勒有缘的徒众。”弥勒听了佛这番话，从座而起，长跪对佛说：“我愿意成为那时的弥勒世尊。”佛告诉他说：“如你所言，你将成为那时的弥勒如来，以上所讲教化众生者指的就是你。”

　　当时法会中，有一位比丘，名叫阿侍多，长跪对佛说：“我愿意成为那位转轮王。”佛告诉他说：“你为什么只是贪恋生死，不求解脱呢？”此时与会一切大众见到世尊授记弥勒未来成佛，仍然名叫弥勒，个个都有些疑惑，想知道其中的因缘。尊者阿难，随即从座而起对佛说道：“弥勒将来成佛，还是叫弥勒，不知因为什么原因起的这个名字？”

　　佛告诉阿难：“仔细听，记在心中。过去无量阿僧祇劫以前，此阎浮提有一位大国王名叫昙摩留支，统治阎浮提八万四千小国、六万山川、八十亿村落，有二万夫人宫女，一万名大臣。有一个小国繁华安乐，国王名叫波塞奇。当时弗沙佛刚出现在世间，正在这个国家中教化众生。

　　那时，波塞奇王与群臣专心供养弗沙佛和僧众，无暇前去朝见昙摩留支大王，进贡和音信都中断了。大王对波塞奇音信断绝感到奇怪，便派使者前去责问波塞奇。使者到后，宣读大王的旨意：‘这些年以来，你们既无使者又无书信，作为臣子，怎么能这样违背常理？难道是有异心，要图谋叛逆吗？’

　　这时波塞奇受到大王斥责，自知违犯废弃常理，不知如何应付，便前去拜见弗沙佛，向佛禀告此事。(弗沙)佛告诉国王：‘你不必担忧，只要回去派遣使者，以真诚心前去解说：弗沙佛正在我国，我们早晚都在承事佛陀，所以无暇前来朝见大王。国内的财物都用来供奉佛和僧众，实在没有多余的可以进贡。’波塞奇王得到佛的教敕后，随即回去将佛所教的话告知使者。

　　使者回去复命，将此事详细告之昙摩留支大王，大王听后大为震怒，立即召集群臣共商此事。大臣们都说：‘这国王太傲慢，强辞夺理，应集合军队前去讨伐他。’大王当即同意，集合兵将亲自前往。前军逼近波塞奇的国家时，波塞奇王才知道了军情，心中恐惧，慌忙前去告诉弗沙佛。

　　(弗沙)佛告诉国王：‘不用担心，你只管亲自去见大王，对他宣说前面那番话。’波塞奇王随即与群臣来到国界，见到大王，施礼问讯后站在一旁，昙摩留支大王责问道：‘你依靠什么违反常法，傲慢自大，不来朝见？’波塞奇说：‘佛陀出世，难以值遇，很难得见佛陀尊颜，近来佛陀来到我国，教化众生，我早晚承侍，因此失礼。’

　　大王又严厉地责问：‘即便如此，又为什么中断进贡？’波塞奇说：‘佛有徒众，称之为僧众，戒德清净，为世上殊胜福田，因此举国所有财物都用来供养，所以没有剩余财物可以进贡。’昙摩留支听了这番解释后说道：‘军队暂且停止行动，等我去见过弗沙佛，回来后再向你问罪。’随即与群臣前往佛的住地。

　　这时(弗沙)佛为大众所围绕，众人都安静地端坐入定。有一位比丘入了慈心三昧，身体放射出金色光明，如大火聚。昙摩留支远远看见世尊光明显赫、超胜日光，为大众所围绕，如众星捧月。昙摩留支向佛行礼，如法问讯，因见到这位比丘光明显赫，便问世尊：‘这位比丘入了什么定，竟如此光明显耀？’

　　弗沙佛告知大王：‘此比丘入于慈心三昧。’昙摩留支王听后，愈发钦佩敬仰，说：‘这慈心定，如此的功德巍巍，我一定要修习这样的慈心三昧。’发完誓愿，一心向往慈心定，性情变得非常柔和，再也没有了害心，他立刻邀请佛陀和僧众：‘希望您们从禅定中出来，到我的大国去。。’佛当即答应，约定了日期前往。

　　波塞奇王听说佛要前往大王的国家，极其依恋遗憾、惆怅，惘然若失。他心中想：‘如果我是大王，佛就会常住在我国，可由于我是小王，不得自在。’想到这这里，便问弗沙佛：‘所有国王中哪一个最大？’佛告诉他：‘转轮王最大。’波塞奇王因此立誓：‘我以前供养佛陀僧众，以此功德，愿我生生世世常作转轮王。’

　　如是阿难，那时的大王昙摩留支就是现在的弥勒，从那世开始发起慈心。从那以后他一直叫弥勒。那位波塞奇王，就是现在的祇陀，他从那一世开始就世世作转轮王，直到现在功德不尽，所以他现在还请求作转轮王。”

　　这时穿珠师听到这些话后，随即发起无上正真道心。其他与会大众闻佛所说，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果的；有发无上正真道心的；有证得不退转地的。各皆敬戴，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　波婆梨缘品第五十七

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在王舍城鹫头山中。与尊弟子千二百五十人俱。尔时波罗奈王。名波罗摩达。王有辅相。生一男儿。三十二相。众好备满。身色紫金。姿容挺特。辅相见子。倍增怡悦。即召相师。令占相之。

　　相师披看。叹言奇哉。相好毕满。功德殊备。智辩通达。出踰人表。辅相益喜。因为立字。相师复问。自从生来。有何异事。辅相答言。其怪异常。其母素性。不能良善。怀妊已来。悲矜苦厄。慈润黎元。等心护养。相师喜言。此是儿志。因为立字。号曰弥勒。父母喜爱。心无有量。其儿殊称。合土宣闻。

　　国王闻之。怀惧言曰。念此小儿。名相显美。傥有高德。必夺我位。及其未长。当预除灭。久必为患。作是计已。即敕辅相。闻汝有子。容相有异。汝可将来。吾欲得见。时宫内人。闻儿晖问。知王欲图。甚怀汤火。

　　其儿有舅。名波婆梨。在波梨富罗国。为彼国师。聪明高博。智达殊才。五百弟子。恒逐咨禀。于时辅相。怜爱其子。惧被其害。复作密计。密遣人乘。送之与舅。舅见弥勒。睹其色好。加意爱养。敬视在怀。

　　其年渐大。教使学问。一日咨受。胜余终年。学未经岁。普通经书。时波婆梨。见其外甥。学既不久。通达诸书。欲为作会显扬其美。遣一弟子。至波罗奈。语于辅相。说儿所学。索于珍宝。欲为设会。其弟子往。至于中道。闻人说佛无量德行。思慕欲见。即往趣佛。未到中间。为虎所啖。乘其善心。生第一四天。

　　波婆梨自竭所有合集财贿。为设大会。请婆罗门。一切都集。供办肴饍。种种甘美。设会已讫。大施达嚫。一人各得五百金钱。布施讫竟。财物罄尽。有一婆罗门。名劳度差。最于后至。见波婆梨。我从后来。虽不得食。当如比例与我五百金钱。波婆梨答。我物已尽。实不从汝有所爱也。

　　劳度差言。闻汝设施。有望相投。云何空尔。见垂施惠。若必拒逆不见给者。汝更七日。头破七段。时波婆梨。闻是语已。自思惟言。世有恶咒及余蛊道。事不可轻。傥能有是。财物悉尽。卒无方计。念是愁忧。深以为惧。

　　前使弟子终生天者。遥见其师愁悴无赖。即从天下。来到其前。问其师言。何故愁忧。师具以事广说由缘。天闻其语。寻白师言。劳度差者。未识顶法。愚痴迷网恶邪之人。竟何所能。而乃忧此。今唯有佛。最解顶法。无极法王。特可归依。

　　时波婆梨。闻天说佛。即重问之。佛是何人。天即说佛生迦毗罗卫净饭王家。右胁而生。寻行七步。称天人尊。三十二相。八十妙好。光照天地。梵释侍御。三十二瑞。振动显发。相师观见。记其两处。在家当作转轮圣王。出家成佛。睹老病死。不乐国位。踰宫出国。六年苦行。菩提树下。破十八亿魔。于后夜中。普具佛法。三明六通十力无畏十八不共法。悉皆满备。

　　至波罗奈。初转*轮。阿若憍陈如五人漏尽。八万诸天。得法眼净。无数天人。发大道意。复到摩竭。度郁毗罗并舍利弗目犍连等。出千二百五十比丘以为徒类。号曰众僧。功德智能。不可称计。总而言之。名为佛也。今在王舍鹫头山中。

　　时波婆梨。闻叹佛德。自思惟言。必当有佛。我书所记沸星下现。天地大动。当生圣人。今悉有此。似当是也。

　　即敕弥勒等十六人。往见瞿昙。看其相好众相若备。心念难之。我师波婆梨。为有几相。如我今者。身有两相。一发绀青。二广长舌。若其识之。复更心难。我师波婆梨。年今几许。如我年者。今百二十。若其知之。复更心念。我师波婆梨。是何种姓。欲知我种。是婆罗门。若其答识。复更心难。我师波婆梨。有几弟子。如我今者。有五百弟子。若答知数。斯必是佛。汝等必当为其弟子。念遣一人语我消息。

　　时弥勒等。进趣王舍。近到鹫山。见佛足迹。千辐轮相昞然如画。即问人言。此是谁迹。有人答言。斯是佛迹。时弥勒等。遂怀慕仰。徘徊迹侧。豫钦渴仰。

　　时有比丘尼刹罗。持一死虫着佛迹处。示弥勒等。各共看此。汝等钦羡叹慕斯迹。蹑杀众生。有何奇哉。弥勒之等。各共前看。谛观形相是自死虫。即问比丘尼。汝谁弟子。比丘尼答言。是佛弟子。时弥勒等。各自说言。佛弟子中。乃有是人。

　　渐进佛所。遥见世尊。光明显照。众相赫然。即数其相。不见其二。佛即为其出舌覆面。复以神力。令见阴藏。见相数满。益以欢喜。即奉师敕。遥以心难。我师波婆梨。为有几相。佛即遥答。汝师波婆梨。唯有二相。一发绀青。二广长舌。

　　闻是语已。复更心难。我师波婆梨。年今几许。佛遥答言。汝师波婆梨。年百二十。既闻是已。复心念难。我师波婆梨。是何种姓。佛即遥答。汝师波婆梨。是婆罗门种。得闻是已。复更心难。我师波婆梨。有几弟子。佛即遥答。汝师波婆梨。有五百弟子。

　　于时会者。闻佛所说。甚怪如来独说此语。时诸弟子。长跪问佛。世尊何故。而说是言。佛告比丘。有波婆梨。在波梨富罗国。遣十六弟子。来至我所。试观我相。因心念难。是以一一还以答之。

　　时弥勒等。闻佛答难。事事如实。一无差违。深生敬仰。往至佛所。头面礼讫。却坐一面。佛为说法。十五人。得法眼净。各从坐起。求索出家。佛言善来。须发自堕。法衣在身。寻成沙门。重以方便。为其说法。其十五人。成阿罗汉。

　　时弥勒等。自共议言。波婆梨师。在远邑迟。宜时遣人还白消息。十六人中。时有一人。字宾祈奇。是波婆梨姊子。众人即遣往白消息。还到本国波婆梨所。具以闻见。广为说之。波婆梨闻已。喜发于心。即从坐起。长跪合掌。向王舍城。自说诚言。生遭圣世。甚难值遇。思睹尊容。禀受清化。年已老迈。足力不强。虽有诚欵。靡由自达。世尊大慈。豫知人心。唯愿屈神。来见接济。

　　于时如来。遥知其意。屈伸臂顷。来到其前。礼已举头。寻见世尊。惊喜踊跃。礼拜问讯。请令就坐。恭肃侍佛。佛为说法。逮阿那含。于时世尊。寻还鹫山。

　　时净饭王。闻佛道成。游行教化。多有所度。情怀渴仰。思得睹觐。告优陀耶。汝往佛所。腾我志意。白于悉达。汝本有要。得道当还。愿遵往言。时来相见。优陀耶到。具宣王意。佛寻可之。七日当往。

　　优陀耶喜还白消息。净饭王闻。告语诸臣。优陀耶来。云佛当还。庄严城内。极令清洁。涂汙街陌。遍竖幢旙。饶储华香。当俟供养。严办已讫。与诸群臣四十里外奉迎世尊。

　　于时如来。与大众俱。八金刚力士。住在八面。时四天王。各在前导。时天帝释。与欲界诸天。侍卫其左。时梵天王。与色界天。侍卫其右。诸比丘僧。列在其后。佛在众中。放大光明。晖曜天地。威踰日月。普与大众。乘虚而往。渐欲近王。下齐人头。王与臣民夫人婇女观见大众。晃朗俱显。佛在中央如星中月。王大欢喜。不觉下礼。礼问毕竟。与共还国。住尸拘卢陀僧伽蓝。

　　是时国法。男女有别。王与臣民。日日听法。闻法开悟。得度者众。诸女人辈。各怀怨恨。佛与大众。虽复还国。男子有幸。独得见闻。我曹女人。不蒙恩祐。佛知其意。即语王言。自今已后。令国男女。番往听法一日一更。从是已后。蒙度甚多。

　　时佛姨母摩诃波阇波提。佛已出家。手自纺织。预作一端金色之氎。积心系想。唯俟于佛。既得见佛。喜发心髓。即持此氎。奉上如来。佛告憍昙弥。汝持此氎。往奉众僧。时波阇波提。重白佛言。自佛出家。心每思念。故手纺织。规心俟佛。唯愿垂愍。为我受之。佛告之曰。知母专心欲用施我。然恩爱心。福不弘广。若施众僧获报弥多。我知此事。是以相劝。

　　佛又言曰。若有檀越。于十六种具足别请。虽获福报。亦未为多。何谓十六。比丘比丘尼。各有八辈。不如僧中。漫请四人。所得功德。福多于彼。十六分中。未及其一。将来末世。法垂欲尽。正使比丘。畜妻挟子。四人以上。名字众僧。应当敬视如舍利弗目犍连等。

　　时波阇波提。心乃开解。即以其衣。奉施众僧。僧中次行。无欲取者。到弥勒前。寻为受之。于后世尊。与比丘僧。游波罗奈。转行化导。尔时弥勒。着金色氎衣。身既端正。色紫金容。表里相称。威仪庠序。

　　入波罗奈城。欲行乞食。到大陌上。擎钵住立。人民之类。睹其色相。围绕观看。无有厌足。虽皆钦敬。无能让食。有一穿珠师。偶到道宕。见于弥勒。甚怀敬慕。即问。大德为得食未。答言。未得。寻请将归。办设饮食。

　　食已澡漱。为说妙法。言辞高美。听之无厌。时有大长者。值欲嫁女。先与一珠。雇令穿之。若其穿讫。当与钱十万。于时长者。遣人来索。珠师闻法。五情甘乐。语言且去。比后当穿。其人复语。今急须之。念时着手。嘱已还去。具语长者。

　　斯须之顷。重遣往索。犹故听法。未为穿之。还语长者。长者恨言。既重相雇。不唐倩讬。而乃前却。不称我要。更重遣人。因赍钱往。若其未穿。还担珠来。使人到问。犹故听法。知未穿珠。急从还索。事不得已。即取还他。

　　穿珠之师。在弥勒前。次第听法。心无厌退。其妻嗔恚。嫌责夫言。须臾之劳。当得钱十万。以供家中衣食乏短。但听沙门浮美之谈。亡失尔许钱财之利。夫闻其言。情怀悔恨。弥勒知意。而语之言。汝今能共至精舍不。答言可尔。

　　即时共到精舍。将到僧中。问众僧言。若有檀越。请一持戒清净沙门。就舍供养。所得盈利。何如有人得十万钱。时憍陈如。寻即说言。假使有人。得百车珍宝。计其福利。不如请一净戒沙门。就舍供养。得利弘多。

　　舍利弗言。设令有人。得一阎浮提满中珍宝。犹不如请一净戒者。就舍供养获利弥多。目犍连言。正使有人。得二天下满中七宝。实不如请清净沙门。于舍供养得利极多。其余比丘。如是各各。引于方喻。比校其利。皆悉多彼。

　　时阿那律复自说言。正令得满四天下宝。其利犹复不如请一清净沙门。诣舍供养得利殊倍。所以然者。我是其证。自念过去九十一劫时。世有佛号毗婆尸。般涅槃后。经法灭尽。

　　时阎浮提。有一大国。名波罗奈。尔时国中。有一萨薄。家居巨富。无所乏少。有二男儿。各皆端正。长名泪吒。小字阿泪吒。父垂命终。告敕二子。我必不勉。当即后世。汝等兄弟。念相承奉。合心并力。慎勿分居。所以然者。譬如一丝。不任系象。合集多丝。乃可制象。譬如一苇。不能独然。合捉一把。然不可灭。今汝兄弟。亦复如是。共相依恃。外人不坏。内穆勤家则财业日增。嘱诫之后。气绝命终。

　　兄弟奉教。合居数时。后阿泪吒妇。自心念言。今共居止。留难兄家。人客知识不得瞻待。若当分异各自努力。情既无难可得成家。念是事已。具向夫说。

　　阿泪吒闻妇所言。以为不可。妇复殷勤。广引道理。阿泪吒情回。以事白兄。兄复引父垂命之言。广示方比不可之理。时阿泪吒妇数数劝动。其夫意决。急求分居。兄见意盛。与分家居。

　　分异之后。阿泪吒夫妻。恣情放志。招合伴党。饮啖奢侈。不顺礼度。未经几年。家物耗尽。穷罄无计。诣兄匃乏。兄复矜之。与钱十万。用尽更索。如是六反。前后凡与六十万钱。

　　后复来求。兄复诃责。亡父敕诫。汝不承用。未经几时。求共分异。丧用无度。不可供给。前后与汝六十万钱。汝不知足。复更来求。今复更与汝十万钱。能有能无更勿来索。其弟得责。惭愧取钱。

　　夫妇改操。谨身节用。勤心家业。财产日广。其后渐富。更无乏短。其兄泪吒。连遭衰难。所在破亡。财物迸散。家理次穷。无有方计。往到弟边。说所阙阔。求索少钱。供足不逮。其弟嗔嫌。而语兄言。谓望兄家。不识有贫。云何复来。从我所索。作是语已。乃不让食。

　　兄便还去。而自愕然。生死之中。何可畏耶。析体兄弟。不识恩养。岂况他人。当推义理。心即厌世。舍家入山。静坐思惟诸法生灭。心即开悟。成辟支佛。威仪可观。入城乞食。

　　后值世俭。人民饥乏。时辟支佛。乞食难得。时弟阿泪吒。后转贫乏。复值岁荒。食谷不继。日往取薪。卖糴稗子。共家妇儿。以自供活。一日晨朝。早往入泽。于城门中。见辟支佛。威仪可观。入城乞食。即往取薪。

　　还来到门。见辟支佛空钵而出。心自生念。此是快士。晨见入城。今乃空来。若令见我共归至舍。当共分食以奉施之。作是念已。舍之而去。时辟支佛。寻知其意。即随其后。往到门中。

　　阿泪吒见之。心用欢喜。即为敷床。请令入坐。索其自分稗子之糜。躬手自持施辟支佛。时辟支佛语阿泪吒言。汝亦饥渴。当共分啖。阿泪吒白言。我曹世俗。食无时节。尊日一食。但愿为受。

　　即受食讫。感其至心。遭斯岁俭。父子不救。能割食分。以用见施。当为现变。令其欢喜。即飞虚空。身出水火。广现神足。还住其前。语阿泪吒言。欲求何愿。恣随汝意。

　　见变欢喜踊跃。即前至心。自立誓言。一切众生。多种求财。我愿世世。莫有所乏。情有所欲。应意而至。又愿将来。得遇上士。功德胜汝百千万倍。令我于彼得漏尽。证神足变化与汝不异。求愿已讫。倍复欢喜。时辟支佛还归所止。

　　时阿泪吒。即还入泽取薪。到见一兔。意欲捕取。走逐转近。以镰遥掷。即时堕地。适欲前取。化为死人上其背上。急抱其头。尽力推却。不能令却。心怀恐怖。慞惶苦恼。意欲入城。共妇解却。复恐人见。令不听入。

　　留待日暮。以衣用覆。担负入城往趣其舍。已到舍内。自然堕地。变成一聚阎浮檀金。光明晃昱。并照比舍。展转谈之。向彻于王。王即遣人。往看审实。使人到覩。见是死人。寻还白王。是死人耳。

　　王问余人。犹言是金。甚怪所以。重遣人看。如是七反。来言不定。王即自往。亲住看之。见是死人。形渐欲臭。即问阿泪吒。汝见是何。答言。看实是金。

　　即取少许。用奉于王。王见金色。敬之未有。问其所由。何由得此。于时阿泪吒。具以本末向王而说。必当由施辟支佛故。王闻其语。叹言善哉。汝得快利。值此上人。即更赐与。拜为大臣。如是诸尊。

　　彼阿泪吒者。则我身是。我于彼世。以少稗糜施辟支佛。因自求愿。缘是以来。九十一劫。生天人中。无所乏少。三事挺特。端正受称。情有所欲。应意而至。乃至今身。

　　在家之时。我常优游。不喜世务。兄摩诃男。常有怨辞。我母语言。我儿福德。摩诃男言。我独劳虑。家理田业。优闲卧食。云何非德。其母欲试。遣我至田。监临种作。全不送食。我怪食迟。遣人往索。母遣人语我云无所有。我还白母。唯愿与我。送无所有。

　　于时其母。闻儿是语。即取宝案。严具器物。以襆覆上。送以与我。令摩诃男逐而看之。已到我前。发去其襆。百味饮食。案器悉满。如是余时。在前应意。若令满得四天下宝。劫尽之时。理当消灭。复不得久。如是我以少糜施辟支佛。九十一劫。福利未灭。复缘斯德。见佛度苦。以是之故。故知请一净戒比丘。于舍供养得利多彼四天下宝。

　　时阿那律。说是语已。于时世尊。从外来入。闻阿那律说过去事。告诸比丘。汝等比丘。说过去事。我复次说未来事。将来之世。此阎浮提。土地方正。平坦广博。无有山川。地生輭草。犹如天衣。尔时人民寿八万四千岁。身长八丈。端正殊妙。人性仁和。具修十善。

　　彼时当有转轮圣王。名曰胜伽。彼时当有婆罗门家生一男儿。字曰弥勒。身紫金色。三十二相。众好毕满。光明殊赫。出家学道。成最正觉。广为众生。转尊*轮。其第一大会。度九十六亿众生之类。第二大会。度九十四亿。第三大会。度九十二亿。

　　如是比丘。三会说法。得蒙度者。悉我遗法种福众生。或三宝中兴供养者。出家在家持斋戒者。烧香然灯礼拜之者。皆得在彼三会之中。三会度我遗残众生。然后乃化同缘之徒。于时弥勒。闻佛此语。从座而起。长跪白佛言。愿作彼弥勒世尊。佛告之曰。如汝所言。汝当生彼为弥勒如来。如上教化悉是汝也。

　　于时会中。有一比丘名阿侍多。长跪白佛。我愿作转轮之王。佛告之曰。汝但长夜贪乐生死。不规出耶。于时在会一切大众。见佛世尊授弥勒决当来成佛。犹字弥勒。各皆有疑。欲知本末。尊者阿难。即起白佛。弥勒成佛。复字弥勒。不审从何造起名字。

　　佛告阿难。谛听着意。过去无量阿僧祇劫。此阎浮提。有一大国王名昙摩留支。领阎浮提。八万四千国。六万山川。八十亿聚落。二万夫人婇女。一万大臣。有一小国丰乐。是中国王名波塞奇。时弗沙佛。初出于世。在此国中化导众生。

　　时波塞奇王。与诸群臣。专供养佛及于众僧。不暇得往朝觐大王。贡献音信。亦悉断替。于时大王。怪其间绝。即遣使者。往责所以。使者到已。宣王言令。比年已来。人信俱断。汝为人臣。何以违常。将有异心。欲怀逆耶。

　　时波塞奇。得大王教。自知违替。靡知所如。即往见佛。白如是事。佛告王言。汝勿忧虑。但还遣使。以诚往言。佛在我国。朝夕承事。是以不暇往觐大王。国内财物。供佛及僧。无有遗余可以献贡。波塞奇王。得佛教已。即还报使。如佛所语。

　　使到见王。具道其意。大王闻之。甚怀盛怒。即合诸臣。共详此事。诸臣皆言。彼王慠慢。横引道理。宜合兵众往攻伐之。王即然之。合兵躬往。前军近到。彼王乃知。心怀怖惧。急往白佛。

　　佛告王言。莫用忧虑。但自往见。宣说前语。波塞奇王。即与群臣。往到界上。见于大王。礼问毕讫。住在一面。大王责问。汝何所恃。违慢失常。不来朝觐。波塞奇言。佛世难值。甚难得睹。顷来在国。化导民物。朝夕奉侍故使违替。

　　于时大王。复更重责。正使令尔。何以断献。波塞奇言。佛有徒众。名曰众僧。戒德清净。世良福田。合国所有。常用供养。无有赢长可以为贡。昙摩留支闻此语已。告言且住。须我见佛。见佛来还。乃问汝罪。即与群臣往至佛所。

　　是时如来。大众围绕。各悉静默。端坐入定。有一比丘。入慈三昧。放金光明。如大火聚。昙摩留支。遥见世尊。光明显赫。明曜踰日。大众围绕。如星中月。为佛作礼。问讯如法。见此比丘。光明特显。即白世尊。此一比丘入何等定。光曜乃尔。

　　佛告大王。此比丘者。入慈等定。王闻是语。倍增钦仰。言此慈定。巍巍乃尔。我会当习此慈三昧。作是愿已。志慕慈定。意甚柔輭。更无害心。即时请佛及比丘僧。唯愿回神。往到大国。佛即许可。克日当往。

　　波塞奇王。闻佛欲往至大王国。甚怀恋恨。愁悸无憀。心自念言。若当令我是大王者。如来则当常住我国。由我小故。不得自在。念是事已。即问佛言。诸王之中何者最大。佛告之曰。转轮王大。波塞奇王因自作愿。我由来供养佛及众僧。持此功德。誓愿将来世世。常作转轮之王。

　　如是阿难。尔时大王昙摩留支者。今弥勒是。始于彼世。发此慈心。自此已来。常字弥勒。彼波塞奇王。今祇陀是。乃于彼中。常作转轮王。自是已来。世世恒作。乃至今日。功德不尽。是以今日。复求索作。

　　时穿珠师。闻说是已。寻发无上正真道意。其余会者。闻佛所说。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有发无上正真道意者。有得迁住不退地者。各皆敬戴。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：顶生王缘品第六十四

　　摘要：俗话说：“高飞之鸟，死于美食；深水之鱼，亡于诱饵。”又说“贪如火，不退则燎原；欲如水，不遏可滔天”。

　　被贪欲控制的人，总是渴望占有，不顾是否真的需要。然而，因果法则告诉我们，如是因，如是果。贪婪不会让我们得到更多。很多时候，欲望的膨胀，不知道满足，把心放得太大，甚至连原来能得到的也会失去。所以我们不论追求什么，总要适可而止，还是记住老祖宗的话吧——知足常足，终生不辱；知止常止，终生不耻。

　　顶生王缘品第六十四

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人在一起。那时世尊看见众多的比丘喜好修饰，贪著名利，收藏的财物日益增多，积聚不知满足。

　　佛看到这种情形，就为比丘们宣说贪欲的过患：“贪婪的人，在现世中损害生命，命终后堕入三恶道，感受无量的痛苦。之所以这样，是因为我自己回忆在过去世时，因为贪婪的缘故，便招致堕落，遭受种种苦恼。”当时阿难长跪合掌，近前问佛：“世尊！过去世时因为贪婪的缘故，而招致堕落，这是怎么一回事呢？”

　　世尊告诉大众：“在过去无量无边不可思议阿僧祇劫以前，在这阎浮提中，有一个大王，名叫瞿萨离，统治天下八万四千个小国家，拥有二万夫人、宫女，有一万大臣。一天大王头顶上突然长出一个疱，其形状像茧，洁净清澈，也不感觉疼痛。后来这个疱越长越大，一直长到像葫芦一般。于是剖开来察看，看见里面是一个童子，非常端正，天蓝色的头发，紫金色的身体。

　　大王立刻召请相师，为这童子占相推断吉凶。相师占相后，便回答大王说：‘这个孩子很有福德，姿态雄伟奇特，肯定能成为圣明的国王，君临天下，统领四域。’因此就为这童子起名叫文陀竭(汉语：顶生)。顶生年岁长大后，德才超群名声显扬，大王就把一个小国加封给他。

　　大王后来得了病，病情越来越严重，所有小国王都来探视问候。大王也不能自免，不久就逝世了。各位附属国王一起去见顶生，都启请他说：‘大王已经去世了，愿您能继承王位。’顶生回答说：‘如果我有福德应该作国王的话，要让四大天王和帝释天尊都来迎接，为我授王位，这样我才会登上国王的宝座。’刚刚立完誓言，四大天王就下来，各自拿着宝瓶，宝瓶里盛满香水，用来为顶生灌顶。

　　当时帝释天也拿着宝冠戴在顶生头上，然后称颂他的美德。各个小国王又进言，劝顶生王去原先大国王所统治的地方登基，顶生又说：‘如果我有福德应该作国王的话，国中的所有应来俯就我，不是我去俯就它们。’刚刚立完这个誓愿，大王国里所有的宫殿、园林、浴池都移来摆在顶生王面前，金轮、象、马、玉女、神珠、典藏、典兵七宝全部都应声来集。于是顶生王统治了四天下，成为转轮王。

　　巡行国界时，他看到百姓们在开垦荒地进行耕种，就问手下的臣子，这些人开垦耕种准备干什么。臣吏就回禀大王说：‘一切有形的生灵，都要靠饮食而得以生存，所以他们才耕种谷物，想以此维持生命。’于是顶生王立下誓言：‘如果我有福德应该作国王的话，应有自然的百味饮食，让所有人饮食饱满，使人民再没有饥渴。’立誓后，马上出现了各种饮食。

　　国王继续巡察，看见人民在纺纱织布，又问大臣们：‘作这些用来干什么。’大臣们禀告说：‘食物已经自然得到，可是还没有遮身的衣服，所以他们纺纱织布，用来作服饰。’顶生王又开始立誓愿：‘如果我有福德应当作国王的话，那就应有各种妙衣自然出现，以赈济广大的百姓，使他们不会穷困乏少。’立完誓愿，即刻每棵树上都生出各种各样美妙的衣服，五颜六色。所有人民取之不尽。

　　顶生王继续出游，看到百姓们正在制作乐器，他于是又问大臣：‘作这些干什么？’臣吏们回答：‘百姓们已经丰衣足食了，可是还缺少音乐。所以制造这些乐器，想用来娱乐。’

　　于是顶生王又立下誓言：‘如果我有福德应该作国王的话，那就应当有各种各样的奇妙乐器自然出现。’刚把誓愿说完，各棵树上立刻就有许多名类繁多的乐器挂在树枝上。需要的人取下这些乐器弹奏，声音和谐舒畅自然，听到音乐的人，无不欢喜愉悦。顶生王的福德深厚广大，万善聚集。天降七宝遍于国土的每个角落。顶生王问诸位大臣：‘这些是谁的福德所致？’诸位大臣回禀道：‘这是因为大王您的福德，也是广大百姓的福报。’

　　顶生王听后，又立誓言：如果这是人民的福德所致，那么宝物应当普天同降；如果只是由于我的福德，那么只应落在王宫内。’这个誓愿刚一说完，，其他地方就不再落下宝物，只在王宫里降下宝物，七日七夜未曾停止。

　　顶生王在阎浮提整日玩乐，极尽五欲享受，就这样经过了八万四千岁。后有夜叉在顶生王的宫殿前踊出，高声宣扬道：‘东方有个国家，叫做弗婆提[即东胜身洲]，那个国家受用丰足，快乐无比。大王不妨前往彼国游历观赏。’顶生王立即答应，决定去游历一番。于是金轮旋转起来，腾空而起，向东而去，大臣们和七宝都随从同往。抵达彼洲，各小国王都前来朝见庆贺。顶生王在弗婆提国中，尽情享受五欲，经过了八亿年。

　　夜叉又前来称扬道：‘西方有个国家名叫瞿耶尼[即西牛货洲]，也是快乐之地，大王您可去那里游历一番。’顶生王马上答应，前去那里巡游。在那里受用福乐，度过了十四亿年。夜叉又来他面前称扬：‘北方有一国名叫郁单曰[即北俱卢洲]。，那里安乐丰足，人民繁盛，大王您不妨去那里看一看。’顶生王当即就前往那里，驻留在郁单曰，上妙五欲尽情随意享受，这样度过了十八亿年。

　　夜叉又来宣扬：‘四大天王所在的地方，那里的快乐难以衡量，大王您可到那里游玩。’于是顶生王带着大臣们以及四种兵一起乘空而去。四大天王远远看到这情景，心中深感畏惧，马上集合大众，到外面予以阻挡，终究不能奈何他们，只得退回自己居处。顶生王就在四天王天，随处游玩享乐，经历了数十亿年。

　　他心中又想着要飞升到忉利天上去，当即与手下群臣，凌空而上。当时有五百位仙人居住在须弥山的山腰中，顶生王的坐骑象马遗下屎尿，从空中落下，染污了仙人的身体。众仙人相互询问，为什么会发生这种事。

　　其中有位聪慧的仙人告诉众人：“我听说顶生王想上三十三天去，肯定是他们乘坐的象马落下这些不净物。”仙人心中忿恨，便聚合念诵神咒，使得顶生王及其部众，都停留在途中不能动弹。顶生王知道了是五百仙人所为后，于是当下立誓愿：‘如果我有福德，这些仙人皆应前来，对我承侍供养。’

　　由于顶生王福德弘大广博，使得五百位仙人都来到他身边，扶持金轮，驾御象马，一起到三十三天。将到之时，顶生王远远看见名叫快见的天城，色彩光亮洁白，高大雄伟奇特无比，快见城总共有一千二百扇大门。众天人感到十分恐惧，忙把各扇门都紧紧闭上，并安上三道铁栓。

　　顶生王手下的兵马毫不迟疑，直趋而入。顶生王取出螺号吹了起来，拉弓扣弹，一千二百扇大门，顿时打开。帝释赶紧迎出，与顶生王相见，并把顶生王请入宫里，与他分座而坐。帝释天和人王顶生外貌上相似得简直如同一人，刚刚见到的人根本分不开，只有以两人眼睛转动的快慢才能知道他们的不同，顶生王就在(忉利)天上享受着五欲妙乐，历经了三十六代帝释。

　　最后一位帝释是大迦叶。当时阿修罗王兴兵攻打三十三天，与帝释相斗，帝释敌不过阿修罗王，只得撤兵退入城中。于是顶生王出马，吹起螺号，张弓扣弦，阿修罗王即刻崩溃滚落。顶生王心中暗想：我有这么大的力量，根本没有能与我匹敌者，现在为什么还要与帝释平起平坐呢？不如灭掉帝释，独霸天宫为好。这个恶念刚刚生起，立即就堕落下去，摔在自己宫殿前，衰弱得奄奄一息。人们前来问他：‘假如后人问起顶生王是怎么死去的，如何回答他们呢？’顶生王回答：‘如果有人这样问，便可以(这样)回答：顶生王是由于贪婪而丧生的。’

　　顶生王统率四大部洲四十亿年，在他宫里下了七天七夜的珍宝雨，并在(四天王天及忉利天)两层天里(享乐)，却还不知满足，所以招致堕落。因此比丘们，利养实在是大祸患。应当思维远离利养，深入追求道法真谛。”阿难对佛说：“顶生王过去世种下什么福德，以至获得如此巨大无比的果报呢？”

　　佛陀告诉他说：“在过去不可数无量劫以前，有佛出世名叫弗沙，与徒众一起在世间游行教化。当时一个婆罗门的儿子正要娶妻子，手里拿着一把大豆，准备抛撒在新妇身上，这是以前民间的一种风俗礼仪。婆罗门子在路上正巧遇上佛，心中满怀欢喜，当即把大豆撒向佛陀作供养。有四粒落入佛的钵中，一粒留在佛陀的头顶。由于这样的因缘，所以他能得到无量福报。四粒落入钵中，因此能够统治四天下；一粒在头顶，所以能够在(四天王天及忉利天)两层天享受快乐。”

　　当时众位弟子，闻佛所说，(其中)证得初果，二果，三果及阿罗汉果的，不可计数，受持佛语，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　顶生王缘品第六十四

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊。见诸比丘。贪于饰好。著于名利。多畜盈长。积聚无厌。

　　佛见此已。为诸比丘说贪利害。夫贪欲者。现损身命。终归三涂。受苦无量。所以然者。吾自忆念过去世时。由于贪故。而便堕落。受诸苦恼。尔时阿难。长跪叉手。前白佛言。世尊。过去由于贪故。而便堕落。其事云何。

　　世尊告曰。乃往过去。无量无边不可思议阿僧祇劫。此阎浮提。有一大王。名瞿萨离。典斯天下八万四千小国。有二万夫人婇女。一万大臣。时王顶上欻生一胞。其形如茧。净洁清彻。亦不疼痛。后转转大。乃至如瓠。便擘看之。得一童子。甚为端正。头发绀青。身紫金色。

　　即召相师。占相吉凶。相师占已。便答王言。此儿有德。雄姿奇特。必为圣主。统临四域。因为立字。名文陀竭(此言顶生)。年已长大。英德遂著。王以一国。别封给之。

　　大王后时。被病困笃。诸小王辈。皆来瞻省。不能自免。遂便薨背。诸附庸王共诣顶生。而咸启曰。大王已崩。愿嗣国位。顶生答言。若吾有福应为王者。要令四天及尊帝释。来相迎授。尔乃登祚。立誓已竟。四天即下。各捉宝瓶。盛满香汤。以灌其顶。

　　时天帝释。复持宝冠。来为著之。然后称扬。诸王复劝当诣大国王即治处。顶生复言。若我有福应为王者。国当就我。我不就国。立誓适竟。大国之中所有宫殿。园林浴池。悉来就王。金轮。象马。玉女。神珠。典藏。典兵。悉亦应集。王四天下。为转轮王。

　　循行国界。见诸人民。垦地耕种。王问臣吏。此诸群生。欲作何等。便答王言。有形之类。由食得存。是以种谷。欲以济命。王立誓言。若我有福应为王者。当有自然。百味饮食。充饱一切。使无饥渴。作愿已竟。寻有饮食。

　　王更出游。见诸人民。纺绩经织。王复问言。作此用为。诸人对曰。食已自然。无以严身。是故纺织用作服饰。王复立誓。若我有福应为王者。当有妙衣自然而出。赈给万民。使无穷乏。作愿已竟。应时诸树悉生种种异色妙服。一切人民。求得无尽。

　　王更出游。见诸群黎。修治乐器。王因问之。作此何为。诸人报言。衣食既充。乏于音乐。所以治此。欲用自娱。

　　王复立誓。若我有福应为王者。众妙乐器。当自然至。作愿适竟。应时诸树。若干种妓乐。悬在其枝。若有须者。取而鼓之。音声和畅。其有闻者。无不欢豫。王德至重。万善臻集。天雨七宝。遍诸国界。王问诸臣。此谁之德。诸臣对曰。此是王德。亦因民福。

　　王复立誓。若是民福。宝当普雨。若独我德齐雨宫内。作愿适竟。余处悉断。唯雨宫里。七日七夜。

　　其顶生王。于阎浮提。五欲自娱。经八万四千岁。时有夜叉。踊出殿前。高声唱言。东方有国。名弗婆提。其中丰乐。快善无比。大王可往游观彼界。王即允可。意欲循行。金轮复转。蹑虚而进。群臣七宝。皆悉随从。既至彼土。诸小王等。尽来朝贺。王于彼国。五欲自恣。经八亿岁。

　　夜叉复唱。西方有国。名瞿耶尼。亦复快乐。王可至彼。王即允然。往游其土。食福受乐经十四亿岁。夜叉复唱北方有国。名郁单曰。其土安丰。人民炽盛。王可到彼。王即往诣。留止其中。上妙五欲。极情恣意。经十八亿岁。

　　夜叉复唱。有四天王处其乐难量。王可游之。王与群臣及四种兵。乘虚而上。四天遥见。甚怀恐怖。即合徒众。出外拒之。竟不奈何。还归所止。顶生于中。随游受乐。经数十亿岁。

　　意中复念。欲升忉利。即与群众。蹈虚登上。时有五百仙人。住在须弥山腹。王之象马屎尿下落。汙仙人身。诸仙相问。何缘有此。

　　中有智者。告众人言。吾闻顶生王。欲上三十三天。必是象马失此不净。仙人忿恨。便结神咒。令顶生王及其人众。悉住不转。王复知之。即立誓愿。若我有福。斯诸仙人。悉皆当来承供所为。

　　王德弘博。能有感致五百仙人。尽到王边。扶轮御马。共至天上。未至之顷。遥睹天城。名曰快见。其色皦白。高显殊特。此快见城。有千二百门。诸天惶怖。悉闭诸门。著三重铁关。

　　顶生兵众。直趣不疑。王即取贝吹之。张弓扣弹。千二百门。一时皆开。帝释寻出。与共相见。因请入宫。与共分坐。天帝人王。貌类一种。其初见者。不能分别。唯以眼眴迟疾。知其异耳。王于天上。受五欲乐。尽三十六帝。

　　末后帝释。是大迦叶。时阿修罗王。与军上天。与帝释斗。帝释不如。退军入城。顶生复出。吹贝扣弓。阿修罗王。即时崩坠。顶生自念。我力如是。无有等者。今与帝释。共坐何为。不如害之。独霸为快。恶心已生。寻即堕落。当本殿前。委顿欲死。诸人来问。若后世人。问顶生王云何命终。何以报之。王对之曰。若有此问。便可答之。顶生王者。由贪而死。

　　统领四域。四十亿岁。七日雨宝。及在二天。而无厌足。故致坠落。是故比丘。夫利养者。实为大患。当思远离深求道真。阿难白佛。此顶生王。宿植何福。而获如此无量大报。

　　佛告之曰。乃往过去。不可计劫。时世有佛。号曰弗沙。与其徒众。游化世间。时婆罗门子。适欲娶妇。手把大豆。当用散妇。是其曩世。俗之家礼。于道值佛。心意欢喜。即持此豆。奉散于佛。四粒入钵。一粒住顶。由此因缘。受无极福。四粒入钵。王四天下。一粒在顶。受乐二天。

　　尔时诸弟子。闻佛所说。有得初果二果三果及阿罗汉者。不可称数。受持佛语。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：阿输迦施土缘品第三十五

　　摘要：《佛说布施经》云：供养三宝可得五种利益： 1.身相端庄 2.气力增盛 3.寿命延长 4.快乐安稳 5.成就辩才，清净的供养，当下远离烦恼，除心束缚，得清净心。也因此生生世世与三宝结清净善缘，功德无量无边。所以诸福田中以供养三宝福田最胜。

　　阿输迦施土缘品第三十五

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。一天清晨，世尊和阿难入城乞食，看见一群小孩在道上嬉戏。他们各自聚拢地上的泥土，堆砌成宫殿、房舍以及仓库等，内藏金银财宝和五谷。其中有一个小孩远远望见佛走过来，见到佛的相好光明，恭敬之心油然而生，欢喜踊跃，生起供养心。立即取出“仓库”中叫做“谷”的东西，就用手向上伸出，想用此物供养佛陀。由于他个子太小够不到，便对另一个小孩说：“我登在你的肩上，用谷来供养佛。”那小孩也十分欢喜，回答说可以。于是便登上他的肩头，把称为谷的泥土供养佛。佛就放低手中的钵，低头接受所供养的土。接受后又交给阿难说：“拿这些泥土涂抹我的房屋。”

　　(佛和阿难)乞到食物后，回到祇洹精舍。阿难便用泥土涂抹佛的房屋，整齐地涂抹了一面墙壁，这些泥土便已用完。涂抹后他整理好衣服，把具体情况向佛禀告。佛对阿难说：“刚才那个小孩欢喜施土，足够涂抹我住所的一面墙。以此功德，我涅槃百年以后，他将转生成为国王，名为阿输迦，而另一个小孩会(转生)做他的大臣。他们共同统领阎浮提的一切国土，兴盛显扬三宝，广设供养，分布舍利遍及整个阎浮提，将为我建造八万四千座佛塔。”

　　阿难听后欢喜地又问佛道：“如来过去世修何功德，以至有八万四千座佛塔的果报呢？”佛回答道：“阿难，你专心好好听！在过去久远阿僧祇劫以前，有位大国王，名为波塞奇，掌管阎浮提八万四千个国家。当时有佛住世，名叫弗沙，波塞奇王和所有臣民，对佛及比丘僧四事供养，无比地敬重仰慕。

　　那时国王心想：‘如今在这个大国中，所有的人民都可以常见到(弗沙)佛，礼拜供养。但在偏僻地方的各个小国，人民没有这样的修福机会。应该画出佛的形像，布施给每一个国家，让各国人民均可礼拜供养。’他有了这个想法后，立即召来画师，命令他们为佛画像。于是画师们来到(弗沙)佛旁，看到佛相好庄严，就想把佛画出来。但刚画好一处，便忘了其他处，又重新观看，再次动笔，仍然画一处忘一处，因此佛像无法画成。这时弗沙佛亲自调和各种颜料，亲手作画，画出第一幅佛像，作为范本，供画师们学习。

　　于是画师们便能够照着画出了八万四千幅佛像，每一幅都惟妙惟肖，像真佛一样清净微妙，端正无比。然后波塞奇王把佛像布施给各个国家，每国都得到一张。波塞奇王又发告令，各国臣民须备花、香加以供养。各国臣民得到如来画像后，欢喜无比，虔诚恭敬供养，如同对待真佛一样。

　　如是阿难，波塞奇王就是现在的我。由于在那一世中画了八万四千幅如来画像，布施给诸国让他们供奉，由于这份功德，世世受福，天上人间常做帝王。每一世受生，都端正殊胜微妙，具有三十二相、八十种随好。由于这份功德，自己得以成就佛道。涅槃后，又得此八万四千佛塔的果报。”贤者阿难及在场大众闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　阿输迦施土缘品第三十五

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊。晨与阿难。入城乞食。见群小儿于道中戏。各聚地土。用作宫舍。及作仓藏财宝五谷。有一小儿。遥见佛来。见佛光相。敬心内发。欢喜踊跃。生布施心。即取仓中名为谷者。即以手探。欲用施佛。身小不逮。语一小儿。我登汝上。以谷布施。小儿欢喜。报言可尔。即蹑肩上。以土奉佛。佛即下钵。低头受土。受之已讫。授与阿难。语言持此涂污我房。

　　乞食既得。还诣祇洹。阿难以土。涂佛房地。齐污一边。其土便尽。污已。整衣服。具以白佛。佛告阿难。向者小儿。欢喜施土。土足涂污佛房一边。缘斯功德。我般涅槃百岁之后。当作国王。字阿输迦。其次小儿。当作大臣。共领阎浮提一切国土。兴显三宝。广设供养。分布舍利。遍阎浮提。当为我起八万四千塔。

　　阿难欢喜。重白佛言。如来先昔。造何功德。而乃有此多塔之报。佛告阿难。专心善听。过去久远阿僧祇劫。有大国王。名波塞奇。典阎浮提八万四千国。时世有佛。名曰弗沙。波塞奇王。与诸臣民。供养于佛及比丘僧。四事供养。敬慕无量。

　　尔时其王。心自念言。今此大国。人民之类。常得见佛。礼拜供养。其余小国。各处边僻人民之类。无由修福。就当图画佛之形像。布与诸国。咸令供养。作是念已。即召画师。敕使图画。时诸画师。来至佛边。看佛相好。欲得画之。适画一处。忘失余处。重更观看。复次下手。忘一画一。不能使成。时弗沙佛。调和众彩。手自为画。以为模法。画立一像。

　　于是画师。乃能图画八万四千之像。极令净妙。端正如佛。布与诸国。一国与一。又作告下。敕令人民办具华香以用供养。诸国王臣民。得如来像。欢喜敬奉。如视佛身。

　　如是阿难。波塞奇王。今我身是。缘于彼世画八万四千如来之像。布与诸国令人供养。缘是功德。世世受福。天上人中。恒为帝主。所受生处。端正殊妙。三十二相。八十种好。缘是功德。自致成佛。涅槃之后。当复得此八万四千诸塔果报。贤者阿难。及诸会者。闻佛所说。欢喜奉行。

##　贤愚经白话：须达起精舍缘品第四十三

　　摘要：世人都想得福报，却少有人知道要从因上下手。从事相来看，成就利人的善行，即是得福之因；从理上来说，福因在于一念慈悲心，因为有慈悲心，所以会造作种种善业，心念也会愈来愈清净，福果也会愈来愈大。但若因心不正，虽是造福、培福，所成就的果报还是有限。所以福报的大小，着眼于因上的发心与努力程度，不能只看表面。须达长者七佛以来为世尊建造精舍时，蚂蚁就生活在这里，没有种植福田，听闻不到佛法，在九十一劫中受同一种身，不得解脱。这就是我们经常听到的“七佛以来，犹为蚁子，八万劫后，未脱鸽身”的典故。

　　须达起精舍缘品第四十三

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在王舍城竹园中。当时舍卫国王波斯匿有一位大臣，名叫须达，有万贯家财，财宝无数，喜欢布施、赈济贫困及诸孤寡老人。当时的人根据他的行为，给他取别名叫给孤独。当时须达长者生有七个男儿，年龄都逐渐长大，长者为他们一一娶妻，已经依次娶了六个儿媳。

　　他的第七个儿子，长得端正奇伟，须达尤其钟爱，到了他娶妻的时候，须达想为他找一个容貌特别端正妙好的女子做妻子。随即对众位婆罗门说：“看谁家有好姑娘，长得容貌好相俱全，就替我儿前去求婚。”众婆罗门便为他寻找，四方辗转乞讨来到王舍城。

　　王舍城中有一位大臣，名叫护弥，家有无数财产，虔诚地信敬三宝。这时婆罗门来到他家行乞，按照王舍城的规矩，必须令童女拿东西布施。当时护弥长者有一位女儿，容貌端庄，姿色美妙，她拿着食物出外施给婆罗门。

　　婆罗门看到她，心中大喜：“我要找的人，就在眼前啊!”就问护弥的女儿：“是否有人来向你求过婚?”她回答：“没有。”婆罗门问：“女子，你的父亲在家吗？”女孩说：“在。”婆罗门说：“请你父亲出来，我要见他，同他谈话。”女子进屋对她父亲说：“外面有一个乞士想见你。”她的父亲便走出门。

　　婆罗门向他问安并道了吉祥，然后说道：“舍卫国有一位大臣，名叫须达，辅相认识他吗？”护弥答道：“没见过面，但听说过他的大名。”婆罗门说道：“您知道吗？此人在舍卫国中第一富贵，而你在此国是第一富贵。须达有个儿子长得端正殊妙，才华出众，想娶你的女儿，你是否同意呢？”护弥答道：“同意。”正赶上有商人想去舍卫国，于是婆罗门写了一封信托他带给须达，把这里的情况详细告诉他。

　　须达十分喜欢，马上到国王那里请假，为儿子娶妻，国王随即同意了长者的请求。须达于是用车装载大批珍宝前往王舍城，一路之上赈济贫困。到了王舍城的护弥家为儿子求亲，护弥长者欢喜迎接，为他们安置床座，晚上须达长者就住在他家。

　　护弥全家忙忙碌碌置办饮食，须达心想：“如今这位长者准备如此多的供具想做什么呢？将要邀请国王、太子、大臣、长者、居士、亲家、亲戚举办大型宴会吗？”想了各种原因，也不能了知，便问护弥：“长者今天晚上亲自操办事务，置办很多供具，是想请国王、太子、大臣吗？”护弥回答：“不是。”“是想邀请亲家、亲戚们聚会吗？”答：“不是。”“那么要做什么呢？”护弥回答：“是为了请佛和比丘僧众。”

　　这时须达长者听到佛僧的名称，惊惧地毛发直竖，如有所得，心情愉悦。又问道：“为什么称之为佛呢？希望您解释一下其中的含义。”长者答道：“你没听说过吗？净饭王的太子，名叫悉达。他出生那天，天降三十二种瑞应，且有万神护卫，(出生后)随即迈出七步，举手说道：‘天上天下，唯我为尊！’身金黄色，三十二相好，八十种随好。

　　本应成为金轮王统领四洲，但因见到世间有生老病死的痛苦，不愿过在家生活，而出家修道。经过六年苦行，获得遍知一切的智慧，断尽一切烦恼而成佛。降伏魔众十八亿万，名号‘能仁’。具有十力、四无畏、十八不共法等种种功德，光明照耀，三达明察远近，所以称之为佛。”

　　须达问道：“什么叫僧呢？”护弥答道：“佛成道后，梵天王劝请转妙法-轮，于是佛至波罗奈鹿野苑中，为拘邻五人传讲四圣谛法，五人断尽烦恼，成为沙门，具足六种神通，四意趣、七觉支、八正道一一通达。上到虚空中，使八万天人得须陀洹果，无量的天人发起无上的正真道心；

　　之后度化郁鞞迦叶兄弟师徒千人，烦恼灭尽，心开意解，如同拘邻五人一样；接着度化舍利弗、目犍连徒众五百人，他们也证得阿罗汉果。如是之辈都是神足自在，能作众生的殊胜福田，所以称之为僧。”须达听说如此奇妙之事，欢喜踊跃，对佛僧虔诚信敬，因感动而思念不已。他企盼着天亮前去见佛。

　　诚心恳切(得到)神奇的感应。(须达)看到外面地上已有亮光，追寻着亮光走向罗阅城门。城门夜三时(全)开，初夜、中夜、后夜，称为“三时”。他中夜出门，看见有一天祠，便向其礼拜，忽然忘记忆念佛陀，眼前又暗然无光，便想到：“现在夜还太黑，如果我继续前行，或许会被恶鬼猛兽伤害，不如暂且回城，等到天亮了再去。”

　　这时有位死后生在四天王天的亲友见他要反悔，便从天上下来对他说：“居士莫要反悔，你前去见佛将得到无量的利益。就算今天能得到百车珍宝，也不如直接向佛迈近一步所得利益之多；居士你前去不要反悔，就算今天能得到百象珍宝，也不如举足向佛迈近一步，其利益远胜于彼；居士你前去莫要反悔，就算今天得到满阎浮提中的珍宝，也不如向佛迈近一步，所得利益不可计量；居士你前去莫要反悔，就算今天能得到遍满整个四大洲的珍宝，不如举足向佛所在的地方迈近一步，其所得利益超过前者百千万倍。”

　　须达听完天人说的这些话，倍加欢喜，于是恭敬忆念世尊，黑暗随即变得明亮。须达于是沿路前往佛的住地。这时世尊知道须达到来，便到外面经行。须达远远望见世尊犹如金山，相好威容，庄重光明显耀，超过护弥所说的万倍，须达见后心情喜悦。

　　须达不知礼拜方法，就直接问世尊：“不知瞿昙起居如何？”世尊马上令他就坐。这时遍入天远远看见须达虽见到世尊，但不知礼拜供养的方法，便化成四个人，列队来到世尊前顶礼佛足，胡跪问讯道：‘(世尊)起居安乐吗？’(接着)又右绕三匝，退后站在一边。

　　此时须达见他们如此行礼，非常惊讶，暗自思量道：“原来恭敬的方法是这样的。”他立即离座，像方才四个人一样向佛施礼，问讯起居，右绕三匝，退坐一边。世尊随即为他宣说四谛妙法，苦空无常。须达听法后十分欢喜，便心悟圣法，证得须陀洹果，犹如洁净的细白布很容易染上色彩。

　　(须达长者)便长跪合掌请问世尊：“舍卫城中还有像我这样容易熏染圣法的人吗？”佛告诉须达：“再没有第二个像你这样的人，舍卫城中的人多信邪教，很难熏染圣教。”须达对佛说：“恳请世尊屈尊，驾临庇护舍卫国，使那里的众生改邪归正。”

　　世尊对他说：“出家人的规矩与俗家有别，起居住所应当有所差别，那里没有精舍，我怎能去呢？”须达对佛说：“弟子能为世尊建造精舍，希望世尊开许！”世尊默然表示答应。须达告辞后，回到城中为儿子娶完媳妇，又向佛辞行回家，于是对佛说：“回到本国，我要建立精舍，不知按照什么模式建造，恳请世尊派一名弟子共同前往为我指导。”

　　世尊思惟：“舍卫城内的婆罗门信奉邪教，知见颠倒，其他人去肯定不能办妥，只有舍利弗是婆罗门出身，从小就很聪明，又具备神足通，他去定能有所助益。”于是便令舍利弗与须达一同前往。

　　须达问舍利弗：“世尊一天能走几里？”舍利弗说：“一日走半由旬，如转轮圣王步行之法，世尊也是这样。”于是须达即在道上每二十里安置一个客舍，计算客舍的工程量出钱雇人建造，同时在客舍中安置仆人以及饮食卧具，全都令其充足。

　　须达一行人从王舍城至舍卫国，回到自己家。(须达)和舍利弗一起巡视各地，看什么地方平坦广阔，适合建立精舍。各处都巡视遍了，没找到满意的地方。只有国王太子祇陀的园林地面平整，树木郁郁葱葱，离城不远不近，正适合建立精舍。舍利弗就对须达说：“如今此园最适合建造精舍，如果在远处建精舍，乞食就有困难；如果离城太近，则又喧闹，妨碍修行。”

　　须达心生欢喜，便去太子那里，对太子说：“我如今想为佛陀修建精舍，太子的园林最好，我想买下来。”太子笑着说：“我什么也不缺，这个园子林木茂盛，我要用来游戏逍遥散心。”须达再三殷勤劝导，太子爱惜园林，加倍要价，以为要高价，他便不会买，便对须达说：“你如果能用黄金铺地，令地上无一点空隙，我就卖给你。”

　　须达说：“好！我同意你出的价。”太子祇陀便说：“我是开玩笑的。”须达说：“作为太子，不应当妄语，如果妄语欺诈，怎么能继承王位，抚恤人民呢？”马上要同太子去打官司。

　　这时遍入天认为应当为佛建立精舍，怕众位大臣偏袒太子，立即化作一人从天上下来为他们评判。那人对太子说：“作为太子，理应不说妄语，已经说定的价格，不应中途反悔。”于是判定卖给须达。须达大喜，便命仆人用象驮金子，八十顷地不久就要铺满了，只剩少许地面还没铺上。

　　须达心想：“哪一处仓库的金子不多不少正好铺满园林？”祇陀太子问道：“嫌贵的话可以放弃。”回答说：“不是，我在想哪一处仓库的金子正好铺满它？”祇陀心想：“佛定是大德之人，才能使这个人如此轻视财宝。”便告诉须达：“这样就可以了，不要再拿出金子。园子的土地属你所有，树木归我，我自己也要供养佛陀，你我共同建造精舍。”须达欢喜，便立即答应，随即回家安排施工。

　　六师听到此事后，就前去对国王说：“长者须达买下祇陀园，想为瞿昙沙门兴建精舍，请允许我们徒众与瞿昙沙门比试法术。沙门如果胜了，便允许他们建造精舍；如果法术不如我们，就不能修建。瞿昙徒众住在王舍城，我们徒众应当住在这里。”

　　国王找来须达问道：“如今六师说你买下祇陀园，想为瞿昙沙门兴建精舍，他们请求同沙门弟子比试法术。倘若沙门得胜，便可以建造精舍；如果比不过六师，便不得建造。”须达听罢回到家中穿着垢秽的衣服忧愁不乐。

　　第二天舍利弗披上法衣托钵到须达家，见他不高兴，就问他：“为什么不高兴呢？”须达回答：“精舍恐怕建不成了，所以才发愁。”舍利弗说：“出了什么事害怕建不成呢？”答道：“如今那六师到国王那里请求较量法术，如果尊者得胜，就准许建精舍，如果比不过他们，就不允许建。六师这类人出家时间已经很久，加之精诚修练，所学得的技艺、法术没人及得上，我如今不知尊者的法术、技艺能能和他们较量吗？”

　　舍利弗说：“就算此等六师徒众遍及阎浮提，数量像竹林一样多，也不能动我脚上一根毫毛，想比试什么，随他们的便。”须达听罢大喜，换上新衣服，用加有香料的热水沐浴后，随即前去对国王禀报：“我已经问了沙门尊者，六师如果想比试的话，随其意好了。”于是国王告诉六师：“现在允许你们同沙门比试。”

　　于是六师向国人宣告：“七天以后，在城外宽敞、平坦处与沙门较量法术。”舍卫国中共有十八亿人，当时该国的习惯是击鼓会合众人。如果击铜鼓，十二亿人来集合；如果击银鼓，十四亿人来集合；如果击金鼓，所有的人都来集合。六师徒众有三亿人。当时人民都为国王及六师安置高座，须达为舍利弗安置高座。

　　此时舍利弗在一棵树下寂然入定，诸根寂静，游历各种禅定，通达无碍。心想：“此会大众修习邪道已久，傲慢自大，像草芥一样对待其他众生，应当以什么样的功德来降伏他们呢？”思惟后决定以三德来降伏。随即立誓道：“如果我在无数劫中孝顺父母、敬重沙门及婆罗门的话，我一入会场，所有在场众人应给我施礼。”

　　这时六师见众人已到齐，只有舍利弗还未到，便对国王说：“瞿昙弟子自知没有什么法术，假装答应比试，而众人到齐，他却害怕不敢前来。”国王告诉须达：“比试时间已到，你师父的弟子应来谈法论技。”于是须达来到舍利弗前，长跪着请求：“大德，众人已经到齐，愿您能赴会。”

　　这时舍利弗从禅定中出，整理好衣服，将尼师坛(比丘六物之一。即坐卧时敷在地上、床上或卧具上的长形布。乃坐具之梵语音译，又作尼师但那、巴师但娜。意译又作敷具、坐衣、随坐衣、衬卧衣，略称具。)放在左肩上，舒缓安详，徐徐而行，像狮子王一样走向大众。此时众人见他形貌、法服和他人不同，和六师忽然起立，像风吹倒青草般，不自觉地向舍利弗施礼。舍利弗便坐上须达所铺设的高座。

　　六师徒众中有一弟子，名叫劳度差，擅长幻术。在大众前念诵咒语，幻化出一棵树，自然而然地逐渐长大，树荫遮盖整个会场，枝叶茂盛，树上有各种花果。众人都说：“这是劳度差变出来的。”这时舍利弗便以神力变出一股大旋风，将大树连根拔起，整个大树轰然倒地，跌得粉碎。众人都说：“舍利弗胜，劳度差不如舍利弗。”

　　劳度差又念咒语，变化出一个池塘，池塘的四面都以七宝修成，池水中生长着各种鲜花。众人都说：“这是劳度差变的。”这时舍利弗变化出一只六牙大白象，每颗牙上有七朵莲花，每一朵花上有七位玉女，此象舒缓安详，走向池边，用鼻子吸池水，池塘即时隐没不现。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

　　劳度差又变出一座山，七宝严饰，山上有泉池树木，花果茂盛。众人都说：“这是劳度差变的。”这时舍利弗随即变化出一位金刚力士，用手中金刚杵遥指此山，山便破碎，化为乌有。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

　　劳度差又变出一条龙，龙身上长着十个头，在虚空中降下种种宝物，雷电交加，震动大地，令众人惊恐万状。众人都说：“这也是劳度差变的。”这时舍利弗便变化出一只金翅鸟王，将龙撕裂吃掉。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

　　劳度差又变作一头牛，身形高大，肥壮多力，腿脚粗壮，牛角锋利，在地上奔跑大吼，狂奔到众人面前。这时舍利弗便化作狮子，将它撕裂吃掉了。众人说道：“舍利弗胜，劳度差不如。”

　　劳度差又变化自己身体，成为夜叉鬼，形体高大，头上燃火，眼睛血红，有四颗锋利的长牙，口眼吐火，跳跃着奔过来。这时舍利弗就将自身变成毗沙门王，夜叉害怕，立刻要逃走。但四面火起，无处可逃。只有舍利弗身边凉爽无火，即时屈伏，五体投地，哀求饶命。此时劳度差心生羞耻，火便熄灭。众人都说到：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

　　这时舍利弗飞到虚空中，显示四种威仪，行住坐卧；身上出水，身下出火；从东边隐没在西边踊出，从西边隐没在东边踊出，从北边隐没在南边踊出，在南边隐没在北边踊出；或显现巨大的身形充满整个虚空，又把身形变小；从一身中分出百千万亿身，然后再合为一身；从虚空中忽然下到地上，走在地上像走在水上，走在水上就像走在地上。

　　显示了此番变化后，收回神力，坐到原来的座位上。此时在场大众见舍利弗神力无边，心中十分欢喜。这时舍利弗随即为大众说法，各人根据自己往昔种下的福德因缘而各自证得道果，有的证到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。六师徒众三亿弟子在舍利弗前出家学道。

　　比试技艺后，大众散去，各自回家。长者须达同舍利弗一起前往筹划精舍。须达拿着绳子的一头，舍利弗拿着绳子的另一头，共同度量精舍地基。这时舍利弗欣然含笑，须达问道：“尊者为什么发笑?”舍利弗回答：“你刚开始在这里测量土地，六欲天中的宫殿已经建成。”

　　随即借给他道眼，须达便看见六欲天中庄严、清净的宫殿，便问舍利弗：“这六欲天中，哪一处最为安乐？”舍利弗说：“下三天中色欲太重；上二天中骄奢放逸，恣意而为；第四天中少欲知足，一生补处菩萨常常转生在那里，不断讲经说法。”须达说：“我正应生在第四天上。”话一出口，其余的宫殿都消失了，只有第四天宫殿安然不动。

　　接着他们又继续测量，这时舍利弗忽然面带忧色。须达问道：“尊者为何面带愁容？”答道：“你现在看见地上的蚂蚁了吗？”回答说：“看见了。”这时舍利弗告诉须达：“过去毗婆尸佛出世时，你也为毗婆尸佛在此地修建精舍，而此蚂蚁就生活在这里；尸弃佛的时候，你也为尸弃佛在此地建立精舍，而此蚂蚁也生在这里；毗舍浮佛时，你为世尊在此地建立精舍，而此蚂蚁也生在这里；

　　拘留秦佛(又作拘留孙佛、俱留孙佛、鸠楼孙佛、拘留秦佛等，乃过去七佛中之第四佛，现在贤劫千佛之第一佛)时，你也为世尊在此地建造精舍，而此蚂蚁仍生在这里；拘那含牟尼佛时，你为世尊在此地建造精舍，此蚂蚁还是生在这里；迦叶佛时，你也为佛在此地建造精舍，此蚂蚁仍生在这里，直到今天，(这些蚂蚁在)九十一劫中受一种身，不得解脱。生死长久，只有福德最为重要，不可不种啊！”这时须达生起悲心，怜伤不已。

　　测量已毕，就开始建立精舍。为佛陀建成一窟，又用上好栴檀作成香泥涂抹。另外还有其它的房舍一千二百处，共有一百二十处专门为打犍椎用。所有设施安置妥当后，须达想去请佛，又想到：“我上面有国王，应当让他知道此事，如果不向他禀报，或许国王会心生瞋恨。”随即前去对国王说：“我已为世尊建好精舍，恳请大王派使者迎请佛陀。”

　　国王听后，立即派使者到王舍城迎请佛陀与僧众：“恳请世尊驾临庇佑舍卫国。”这时世尊与众多的四众弟子前后围绕，放大光明，震动大地，前往舍卫国。路上经过客栈时就在其中休息，一路上所度众生无数。渐渐来到舍卫城边，舍卫城中所有人都拿着供具迎接世尊。

　　世尊到达舍卫国一处宽阔平坦的地方，大放光明，遍照三千大千世界。足指按压大地，地皆震动，城中伎乐不鼓自鸣，盲人、聋子、哑巴、驼背之人、年老体弱者、手足残疾者都恢复正常。所有民众、男女大小，看到这种瑞相，都欢喜雀跃来到佛前，十八亿人都云集一处。

　　这时世尊随病施药，为大众宣说妙法，根据往昔的因缘，各自获得道果：有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果的；有种辟支佛因缘的；有发无上正真道心的。各各欢喜奉行(佛的教言)。

　　佛告诉阿难：“现在这个园地是须达所买，树木花果为祇陀所有，二人齐心共同建立精舍，所以应当为之取名为‘太子祇陀树给孤独园’，让这个名字广泛流传，并传示给后人。”尔时阿难及四众弟子，闻佛所说，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　须达起精舍缘品第四十三

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在王舍城竹园中止。尔时舍卫国王波斯匿。有一大臣。名曰须达。居家巨富。财宝无限。好喜布施。赈济贫乏及诸孤老。时人因行。为其立号。名给孤独。尔时长者。生七男儿。年各长大。为其纳娶。次第至六。

　　其第七儿。端正殊异。偏心爱念。当为妻娶。欲得极妙。容姿端正有相之女。为儿求之。即语诸婆罗门言。谁有好女相貌备足。当为我儿往求索之。诸婆罗门。便为推觅。展转行乞。到王舍城。

　　王舍城中。有一大臣。名曰护弥。财富无量。信敬三宝。时婆罗门。到家从乞。国法施人。要令童女。持物布施。护弥长者。时有一女。威容端正。颜色殊妙。即持食出。施婆罗门。

　　婆罗门见。心大欢喜。我所觅者。今日见之。即问女言。颇有人来求索汝不。答言未也。问言女子。汝父在不。其女言在。婆罗门言。语令出外。我欲见之。与共谈语。时女入内。白其父言。外有乞人。欲得相见。父便出外。

　　时婆罗门。问讯起居。安和善吉。舍卫国王。有一大臣。字曰须达。辅相识不。答言未见。但闻其名。报言知不。是人于彼舍卫国中。第一富贵。汝于此间。富贵第一。须达有儿。端正殊妙。卓略多奇。欲求君女。为可尔不。答言可尔。值有贾客欲至舍卫。时婆罗门。作书因之。送与须达。具陈其事。

　　须达欢喜。诣王求假。为儿娶妇。王即听之。大载珍宝。趣王舍城。于其道次。赈济贫乏。到王舍城。到护弥家。为儿求妻。护弥长者。欢喜迎逆。安置敷具。暮宿其舍。

　　家内搔搔。办具饮食。须达念言。今此长者。大设供具。欲作何等。将请国王太子。大臣长者居士。婚姻亲戚。设大会耶。思惟所以。不能了知。而问之言。长者今暮。躬自执劳。经理事务。施设供具。为欲请王太子大臣。答言不也。欲请婚姻亲戚会耶。答言不也。将何所作。答言请佛及比丘僧。

　　于时须达。闻佛僧名。懔然毛竖。如有所得。心情悦豫。重问之言。云何名佛。愿解其义。长者答言。汝不闻乎。净饭王子。厥名悉达。其生之日。天降瑞应。三十有二。万神侍卫。即行七步。举手而言。天上天下。唯我为尊。身黄金色。三十二相。八十种好。

　　应王金轮。典四天下。见老病死苦。不乐在家。出家修道。六年苦行。得一切智。尽结成佛。降诸魔众十八亿万。号曰能仁。十力无畏。十八不共。光明照耀。三达遐鉴。故号佛也。

　　须达问言。云何名僧。护弥答言。佛成道已。梵天劝请转妙法-轮。至波罗奈鹿野苑中。为拘邻五人。转四真谛。漏尽结解。便成沙门。六通具足。四意七觉八道悉练。上虚空中。八万诸天。得须陀洹。无量天人。发无上正真道意。

　　次度郁鞞迦叶兄弟千人。漏尽意解如其五人。次第度舍利弗目连徒众五百。亦得应真。如是之等。神足自在。能为众生。作良祐福田。故名僧也。须达闻说如此妙事。欢喜踊跃。感念信敬。企望至晓。当往见佛。

　　诚欵神应。见地明晓。寻明即往罗阅城门。夜三时开。初夜中夜后夜。是谓三时。中夜出门。见有天祠。即为礼拜。忽忘念佛。心目还闇。便自念言。今夜故闇。若我往者。傥为恶鬼猛兽见害。且还入城。待晓当往。

　　时有亲友。命终生四天。见其欲悔。便下语之。居士莫悔也。汝往见佛。得利无量。正使今得百车珍宝。不如转足一步径趣世尊。所得利深。过踰于彼。居士汝去莫悔。正使今得百象珍宝。不如举足一步往趣世尊。利过于彼。居士汝去莫悔。正使今得一阎浮提满中珍宝。不如转足一步至世尊所。得利弘多。居士汝去莫悔。正使今得一四天下满中珍宝。不如举足一步至世尊所。所得盈利。踰过于彼。百千万倍。

　　须达闻天说如此语。益增欢喜。敬念世尊。闇即得晓。寻路往至。到世尊所。尔时世尊。知须达来。出外经行。是时须达。遥见世尊。犹如金山。相好威容。俨然炳着。过踰护弥所说万倍。睹之心悦。

　　不知礼法。直问世尊。不审瞿昙。起居何如。世尊即时。命令就坐。时首陀会天。遥见须达。虽睹世尊。不知礼拜供养之法。化为四人。行列而来。到世尊所。接足作礼。胡跪问讯。起居轻利。右绕三匝。却住一面。

　　是时须达。见其如是。乃为愕然。而自念言。恭敬之法。事应如是。即起离坐。如彼礼敬。问讯起居。右绕三匝。却住一面。尔时世尊。即为说法。四谛微妙。苦空无常。闻法欢喜。便染圣法。成须陀洹。譬如净洁白氎易染为色。

　　长跪合掌。问世尊言。舍卫城中。如我伴辈。闻法易染。更有如我比不。佛告须达。更无有二。如卿之者。舍卫城中。人多信邪。难染圣教。须达白佛。唯愿如来。垂神降屈。临覆舍卫。使中众生除邪就正。

　　世尊告曰。出家之人。法与俗别。住止处所。应当有异。彼无精舍。云何得去。须达白佛言。弟子能起。愿见听许。世尊默然。须达辞往。为儿娶妇竟。辞佛还家。因白佛言。还到本国。当立精舍。不知模法。唯愿世尊。使一弟子。共往敕示。

　　世尊思惟。舍卫城中。婆罗门众。信邪倒见。余人往者。必不能办。唯舍利弗。是婆罗门种。少小聪明。神足兼备。去必有益。即便命之。共须达往。

　　须达问言。世尊足行。日能几里。舍利弗言。日半由旬。如转轮圣王足行之法。世尊亦尔。是时须达。即于道次。二十里。作一客舍。计校功作。出钱雇之。安止使人。饮食敷具。悉皆令足。

　　从王舍城。至舍卫国。还来到舍。共舍利弗。案行诸地。何处平博。中起精舍。案行周遍。无可意处。唯王太子祇陀有园。其地平正。其树郁茂。不远不近。正得处所。时舍利弗。告须达言。今此园中。宜起精舍。若远作之。乞食则难。近处愦闹。妨废行道。

　　须达欢喜。到太子所。白太子言。我今欲为如来起立精舍。太子园好。今欲买之。太子笑言。我无所乏。此园茂盛。当用游戏逍遥散志。须达殷勤。乃至再三。太子贪惜。增倍求价。谓呼价贵。当不能买。语须达言。汝若能以黄金布地。令间无空者。便当相与。

　　须达曰诺。听随其价。太子祇言。我戏语耳。须达白言。为太子法。不应妄语。妄语欺诈。云何绍继。抚恤人民。即共太子。欲往讼了。时首陀会天。以当为佛起精舍故。恐诸大臣偏为太子。即化作一人。下为评详。语太子言。夫太子法。不应妄语。已许价决。不宜中悔。遂断与之。须达欢喜。便敕使人。象负金出。八十顷中。须臾欲满。残有少地。

　　须达思惟。何藏金足。不多不少。当足满之。祇陀问言。嫌贵置之。答言不也。自念金藏。何者可足。当补满之。祇陀念言。佛必大德。乃使斯人轻宝乃尔。教齐是止。勿更出金。园地属卿。树木属我。我自上佛。共立精舍。须达欢喜。即然可之。即便归家。当施功作。

　　六师闻之。往白国王。长者须达。买祇陀园。欲为瞿昙沙门兴立精舍。听我徒众与共较术。沙门得胜。便听起立。若其不如。不得起也。瞿昙徒众。住王舍城。我等徒众。当住于此。

　　王召须达。而问之言。今此六师云。卿买祇陀园。欲为瞿昙沙门起立精舍。求共沙门弟子较其技术。若得胜者。得立精舍。苟其不如。便不得起。须达归家。着垢腻衣。愁恼不乐。

　　时舍利弗。明日到时。着衣持钵。至须达家。见其不乐。即问之曰。何故不乐。须达答言。所立精舍。但恐不成。是故愁耳。舍利弗言。有何事故。畏不成就。答言。今诸六师。诣王求较。尊人得胜。听立精舍。若其不如。遮不听起。此六师辈。出家来久。精诚有素。所学技术。无能及者。我今不知。尊人技艺。能与较不。

　　舍利弗言。正使此辈六师之众。满阎浮提。数如竹林。不能动吾足上一毛。欲较何等。自恣听之。须达欢喜。更着新衣。沐浴香汤。即往白王。我已问之。六师欲较。恣随其意。国王是时。告诸六师。今听汝等共沙门较。

　　时诸六师。宣语国人。却后七日。当于城外宽博之处。与沙门较。舍卫国中。十八亿人。时彼国法。击鼓会众。若击铜鼓。十二亿人集。若打银鼓。十四亿集。若椎金鼓。一切皆集。七日期满。至平博处。椎击金鼓。一切都集。六师徒众。有三亿人。是时人民。悉为国王及其六师。敷施高座。尔时须达。为舍利弗。而施高座。

　　时舍利弗。在一树下。寂然入定。诸根寂默。游诸禅定。通达无碍。而作是念。此会大众。习邪来久。憍慢自高。草芥群生。当以何德而降伏之。思惟是已。当以三德。即立誓言。若我无数劫中。慈孝父母。敬尚沙门婆罗门者。我初入会。一切大众。当为我礼。

　　尔时六师。见众已集。而舍利弗。独未来到。便白王言。瞿昙弟子。自知无术。伪求较能。众会既集。怖畏不来。王告须达。汝师弟子。较时已至。宜来谈论。是时须达。至舍利弗所。长跪白言。大德。大众已集。愿来诣会。

　　时舍利弗。从禅定起。更整衣服。以尼师坛。着左肩上。徐详而步。如师子王。往诣大众。是时众人。见其形容法服有异。及诸六师。忽然起立。如风靡草。不觉为礼。时舍利弗便升须达所敷之座。

　　六师众中。有一弟子。名劳度差。善知幻术。于大众前。咒作一树。自然长大。荫覆众会。枝叶郁茂。华果各异。众人咸言。此变乃是劳度差作。时舍利弗。便以神力。作旋岚风。吹拔树根。倒着于地。碎为微尘。众人皆言。舍利弗胜。劳度差便为不如。

　　又复咒作一池。其池四面。皆以七宝。池水之中。生种种华。众人咸言。是劳度差之所作也。时舍利弗。化作一大六牙白象。其一牙上。有七莲华。一一华上。有七玉女。其象徐详。往诣池边。并含其水。池即时灭。众人悉言。舍利弗胜。劳度差不如。

　　复作一山。七宝庄严。泉池树木。华果茂盛。众人咸言。此是劳度差作。时舍利弗。即便化作金刚力士。以金刚杵。遥用指之。山即破坏。无有遗余。众会皆言。舍利弗胜。劳度差不如。

　　复作一龙身。有十头。于虚空中。雨种种宝。雷电震地。惊动大众。众人咸言。此亦劳度差作。时舍利弗。便化作一金翅鸟王。擘裂啖之。众人皆言。舍利弗胜。劳度差不如。

　　复作一牛。身体高大。肥壮多力。粗脚利角。跑地大吼。奔突来前。时舍利弗。化作师子。分裂食之。众人言曰。舍利弗胜。劳度差不如。

　　复变其身。作夜叉鬼。形体长大。头上火然。目赤如血。四牙长利。口目出火。惊跃奔赴。时舍利弗。自化身。作毗沙门王。夜叉恐怖。即欲退走。四面火起。无有去处。唯舍利弗边。凉冷无火。即时屈伏。五体投地。求哀脱命。辱心已生。火即还灭。众咸唱言。舍利弗胜。劳度差不如。

　　时舍利弗。身升虚空。现四威仪。行住坐卧。身上出水。身下出火。东没西踊。西没东踊。北没南踊。南没北踊。或现大身。满虚空中。而复现小。或分一身。作一百千万亿身。还合为一。于虚空中。忽然在地。履地如水。履水如地。

　　现是变已。还摄神足。坐其本座。时会大众。见其神力。咸怀欢喜。时舍利弗。即为说法。随其本行宿福因缘。各得道迹。或得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。六师徒众。三亿弟子。于舍利弗所。出家学道。

　　较技讫已。四众便罢。各还所止。长者须达。共舍利弗。往图精舍。须达手自捉绳一头。时舍利弗。自捉绳一头。共经精舍。时舍利弗。欣然含笑。须达问言。尊人何笑。答言汝始于此经地。六欲天中。宫殿已成。

　　即借道眼。须达悉见六欲天中。严净宫殿。问舍利弗。是六欲天。何处最乐。舍利弗言。下三天中。色欲染厚。上二天中。憍逸自恣。第四天中。少欲知足。恒有一生补处菩萨。来生其中。法训不绝。须达言曰。我正当生。第四天中。出言已竟。余宫悉灭。唯第四天宫殿湛然。

　　复更从绳。时舍利弗。惨然忧色。即问尊者。何故忧色。答言汝今见此地中蚁子不耶。对曰已见。时舍利弗。语须达言。汝于过去毗婆尸佛。亦于此地。为彼世尊。起立精舍。而此蚁子。在此中生。尸弃佛时。汝为彼佛。亦于是中造立精舍。而此蚁子。亦在中生。毗舍浮佛时。汝为世尊。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。

　　拘留秦佛时。亦为世尊。在此地中。起立精舍。而是蚁子。亦于此生。迦那含牟尼佛时。汝为世尊。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。迦叶佛时。汝亦为佛。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。乃至今日。九十一劫。受一种身。不得解脱。生死长远。唯福为要。不可不种。是时须达。悲心怜伤。

　　经地已竟。起立精舍。为佛作窟。以妙栴檀。用为香泥。别房住止。千二百人。凡百二十处。别打犍椎。施设已竟。欲往请佛。复自思惟。上有国王。应当令知。若不启白。傥有慎恨。即往白王。我为世尊。已起精舍。唯愿大王。遣使请佛。

　　时王闻已。即遣使者。诣王舍城。请佛及僧。唯愿世尊。临覆舍卫。尔时世尊。与诸四众。前后围绕。放大光明震动天地。至舍卫国。所经客舍。悉于中止。道次度人。无有限量。渐渐来近舍卫城边。一切大集。持诸供具。迎待世尊。

　　世尊到国。至广博处。放大光明。遍照三千大千世界。足指案地。地皆震动。城中妓乐。不鼓自鸣。盲视聋听。痖语偻伸。癃残拘癖。皆得具足。一切人民男女大小。睹斯瑞应。欢喜踊跃。来诣佛所。十八亿人。都悉集聚。

　　尔时世尊。随病投药。为说妙法。宿缘所应。各得道迹。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有种辟支佛因缘者。有发无上正真道意者。各各欢喜奉行。

　　佛告阿难。今此园地。须达所买。林树华菓。祇陀所有。二人同心。共立精舍。应当与号。太子祇陀树给孤独园。名字流布。传示后世。尔时阿难。及四部众。闻佛所说。顶戴奉行。

## 贤愚经白话：贫女难陀品第五十三

　　摘要：贫女难陀只以一钱做一小灯供养，一夜过去，其他的灯都熄灭了，唯独(难陀的)这盏灯还在燃烧，像新点燃的灯一样，并蒙佛陀为其受记成佛，名叫灯光。为何她这样少的供养，可以获得广大的果报呢？其中有着怎样的秘密呢？

　　再者其贫穷下贱之因如何？了知后我们不应再轻慢别人，要善护口业。

　　贫女难陀品第五十三

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时国中有一个名叫难陀的女人，她生活贫困，孤苦零丁，依靠乞讨为生。她看到无论是国王、大臣还是老百姓，纷纷供养佛及僧众，心中思惟：“(由于)我过去的罪业，(以致)生来就贫穷卑贱，虽然遭遇(殊胜)福田，却没有资粮种子来下种培福。”因此心酸感伤，深感后悔自责。

　　(于是她)就出去乞讨，以准备作(一点)微薄的供养。一整天没休息，(结果也)只乞得一个钱。(她)拿着到油店想用来买油，店家问：“拿一个钱买油，只能够买到一点点，你想用来作什么？”难陀把自己的心愿详细地告诉他。店家怜悯她，给了她双倍的油量。难陀得到以后，心中欢喜，(这些油)足够做成一盏灯，便拿到精舍供奉世尊。

　　她把自己做的灯放在佛前的众灯当中，随即立下誓愿：“我今生贫穷，只能用这样小的灯供养佛，希望凭借这一功德，让我来世能得到智慧光明，灭除一切众生的无明烦恼。”立完誓愿，礼拜佛陀后离去。直到一夜过去，其他的灯都熄灭了，唯独(难陀的)这盏灯还在燃烧。

　　这时目犍连尊者按照次序当日值班，看见天色已亮，就准备收掉灯具。只见这一盏灯仍旧明亮地燃着，灯油灯芯丝毫没有减少，像新点燃的灯一样。他心中便想：“白天燃灯没什么用！”就想把灯火熄灭，待天黑时再重新点燃。于是用手扇灭这盏灯，不料灯依旧燃烧，没有缺损变小。

　　他又用衣服来扇，油灯的明亮依旧，没有减少。佛看见目犍连想熄灭这盏灯，便对他说道：“如今这盏灯，并非你声闻的力量所能动摇，即使你用四大海水来浇灌；用大风吹，也不能熄灭它。之所以如此，是因为这盏灯乃是广济众生，发大心人所供养的。”

　　佛说完之后，难陀这个女人又来拜见佛陀，以头面顶礼后。当时世尊就给她授记：“你在来世二阿僧祇并百劫之中。可以成佛。名叫灯光。十种名号具足。”难陀得到世尊的授记后欢喜无限，长跪着禀告佛陀，请求出家修道。佛便答应了，于是她成为一名比丘尼。

　　慧命阿难和目犍连见到这个贫女得以免除苦厄，出家并得到世尊授记，便长跪合掌，上前问世尊：“难陀女人过去有什么业行，经历这么长时间贫穷乞讨生活？又因为什么德行，遇到佛陀并出家修行，四众弟子钦仰无比，争着去供养她？”

　　佛告诉阿难：“过去世时有佛名叫迦叶佛，当时佛世有一位居士的妇人，亲自前去邀请佛和比丘僧做供养，然而迦叶佛之前已经答应了一个贫女的供养，这位(贫穷的)女人已证得阿那含果。

　　于是这位长者的妻子以自己财富众多而轻视那位贫女，并且不满意迦叶佛先接受贫女的供请，就对佛说：‘‘世尊为什么不接受我的供养，竟先接受那个乞丐的供养呢？’就因为她口出恶言，轻慢圣贤，所以从那时起五百世中每次都生在贫贱乞丐的家中。又由于她那时供养如来以及僧众，心存恭敬和欢喜，如今遇到佛陀出世，得以出家并获得成佛的授记，全国上下无不钦仰。”

　　当时与会大众，听闻世尊说此因缘后，皆大欢喜。国王以及大臣百姓，听说(难陀)这个贫女因为供养一盏灯而被世尊授记成佛，都油然而生钦仰之心，并且各自布施最好的衣服，四事供养无有缺乏。全国男女，不分尊卑大小，都竞相供奉香油灯，拿到祇洹精舍，供在佛前；供灯人很多，灯盏摆放满了祇洹精舍，树林内外处处充满，好像繁星布满空中，日日如此，有七夜之久。

　　这时阿难，心中非常欢喜，感慨赞叹如来种种功德。于是上前启请世尊：“不知道世尊在过去世中种了什么善根，以至于得到如此多无以计数油灯的供奉？”

　　佛告知阿难：“过去久远二大阿僧祇又九十一劫以前，此阎浮提，有一个大国王，名叫波塞奇，他掌管了阎浮提世界八万四千个小国。国王的大夫人生了一位太子，浑身紫金色，有三十二相，八十种好。在他的头顶有一个自然宝物，众相明亮辉煌，光彩夺目。

　　于是请来相师观察现象，推断吉凶(祸福)，并以此为他起名。相师(仔细)观看，见太子奇妙无比，于是举手赞颂道：‘好呀好呀，这位太子，在这个世界上，不管天上还是人间，无与伦比。如果他在家，必为转轮圣王；如果出家修行，则自然成就佛道。’

　　相师问国王：‘太子出生时，有什么奇异的事情(吗)？’国王告诉相师：‘他头顶上的光明宝珠，与生俱来。’(于是相师)就(给太子)起名为勒那识祇(汉语：宝髻)。(太子)渐渐长大，便出家学道，不久证得佛果。教化人民，得到度化的人民非常多。

　　有一次他的父王邀请佛和僧众作三个月的供养。有一个比丘，叫做阿梨蜜罗(汉语：圣友)，他承担三个月期间做供灯的施主，于是天天进城前往各位长者居士以及百姓家里，请求施舍酥油以及灯炷一类的器具。

　　当时国王有个名叫牟尼的女儿，在高楼上看到这位比丘天天进城承办所需物品，心中非常敬重怜悯此人，便派人去询问：‘尊敬的比丘，你经常这样劳苦，到底在操办什么啊？’比丘告知他：‘我在三个月中要为佛与僧众做供灯的施主，所以进城拜见各位贤者，请求布施灯油灯炷等器具’

　　派去的人回来告诉她，王女很高兴。(于是)对圣友说：‘从现在起，你不必再四处乞求了，我会给你提供做灯所需的器具。’比丘同意了。从此以后，(王女)经常把酥油与酥油灯炷之类器具送到精舍，而圣友比丘，则天天亲手操办，燃灯供养佛陀，发心广济众生，内心真诚忠实。

　　佛陀为他授记：‘你于来世一阿僧祇劫后，将成就佛果，名为定光，十种名号具足。’国王的女儿牟尼听说圣友比丘被授记成佛，心中不由想道：‘供养佛陀的油灯器具都是我施舍的，圣友比丘在操办，如今他得到授记，我难道不能得到？’想到这里后，便前往佛的精舍，陈述了心中的想法。

　　佛又为她授记，告诉王女牟尼：‘你在未来的二大阿僧祇劫并九十一劫后，当成就佛果，名释迦牟尼，十种名号具足。’王女牟尼听到佛的授记后，内心生起巨大的喜悦，马上变为男子身，重新顶礼佛足，请求出家，佛便答应了他。(牟尼出家后)精进勇猛，勤修不息。”

　　佛告诉阿难：“当时的比丘阿梨蜜罗，不是别人，就是过去的定光佛。国王的女儿牟尼，不是别人，就是现在的我。因为往昔供养明灯，从那时起历经无数劫，无论生在天上还是人间都享受自然的福乐，身体奇妙远胜他人。直到今天成佛，仍然享受这么多明灯的果报。”当时与会大众闻佛所说，有的证得初果乃至四果，或有种下缘觉善根的，有发无上正真道心的。慧命阿难及与会大众，皆共顶戴，踊跃奉行。

　　附原经文：

　　贫女难陀品第五十三

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时国中。有一女人名曰难陀。贫穷孤独。乞丐自活。见诸国王臣民大小。各各供养佛及众僧。心自思惟。我之宿罪。生处贫贱。虽遭福田。无有种子。酸切感伤。深自咎悔。

　　便行乞丐。以俟微供。竟日不休。唯得一钱。持诣油家。欲用买油。油家问曰。一钱买油。少无所逮。用作何等。难陀具以所怀语之。油主怜愍。增倍与油。得已欢喜。足作一灯。担向精舍。奉上世尊。

　　置于佛前众灯之中。自立誓愿。我今贫穷。用是小灯。供养于佛。以此功德。令我来世得智慧照。灭除一切众生垢闇。作是誓已。礼佛而去。乃至夜竟。诸灯尽灭。唯此独然。

　　是时目连。次当日直。察天已晓。收灯摒挡。见此一灯。独然明好。膏炷未损。如新燃灯。心便生念。白日燃灯。无益时用。欲取灭之。暮规还然。即时举手。扇灭此灯。燈焰如故。无有亏减。

　　复以衣扇。灯明不损。佛见目连欲灭此灯。语目连曰。今此灯者。非汝声闻所能倾动。正使汝注四大海水。以用灌之。随岚风吹。亦不能灭。所以尔者。此是广济。发大心人所施之物。

　　佛说是已。难陀女人。复来诣佛。头面作礼。于时世尊。即授其记。汝于来世二阿僧祇百劫之中。当得作佛。名曰灯光。十号具足。于是难陀。得记欢喜。长跪白佛。求索出家。佛即听之。作比丘尼。

　　慧命阿难。目连。见贫女人得免苦厄。出家受记。长跪合掌。前白佛言。难陀女人。宿有何行。经尔许时。贫乞自活。复因何行。值佛出家。四辈钦仰。诤求供养。

　　佛言阿难。过去有佛。名曰迦叶。尔时世中。有居士妇。躬往请佛及比丘僧。然佛先已可一贫女。受其供养。此女已得阿那含道。

　　时长者妇。自以财富。轻忽贫者。嫌佛世尊先受其请。便复言曰。世尊云何。不受我供。乃先应彼乞人请也。以其恶言。轻忽贤圣。从是以来。五百世中。恒生贫贱乞丐之家。由其彼日供养如来及于众僧。敬心欢喜。今值佛世。出家受记。合国钦仰。

　　尔时众会。闻佛说此已。皆大欢喜。国王臣民。闻此贫女奉上一灯受记作佛。皆发钦仰。并各施与。上妙衣服。四供无乏。合国男女。尊卑大小。竞共设作诸香油灯。持诣祇洹。供养于佛。众人猥多。灯满祇洹。诸树林中。四匝弥满。犹如众星列在空中。日日如是。经于七夜。

　　尔时阿难。甚用欢喜。嗟叹如来若干德行。前白佛言。不审世尊。过去世中。作何善根。致斯无极灯供果报。佛告阿难。过去久远二阿僧祇九十一劫。此阎浮提。有大国王。名波塞奇。主此世界八万四千诸小国土。王大夫人。生一太子。身紫金色。三十二相。八十种好。当其顶上。有自然宝。众相晃朗。光曜人目。

　　即召相师。占相吉凶。因为作字。相师披看。见其奇妙。举手唱言。善哉善哉。今此太子。于诸世间天人之中无与等者。若其在家。作转轮圣王。若其出家。成自然佛。

　　相师白王。太子生时。有何异事。王答之言。顶上明宝。自然随出。便为立字字勒那识祇。年渐长大。出家学道。得成为佛。教化人民。度者甚多。

　　尔时父王。请佛及僧。三月供养。有一比丘。字阿梨蜜罗。保三月中。作灯檀越。日日入城。诣诸长者居士人民。求索酥油灯炷之具。

　　时王有女。名曰牟尼。登于高楼。见此比丘日行入城。经营所须。心生敬悯。遣人往问。尊人恒尔劳苦。何所营理。比丘报言。我今三月。与佛及僧。作灯檀越。所以入城诣诸贤者。求索酥油酥油灯炷之具。

　　使还报命。王女欢喜。又语圣友。自今以往。莫复行乞。我当给汝作灯之具。比丘可之。从是已后。常送酥油酥油灯炷之具。诣于精舍。圣友比丘。日日经营。然灯供养。发意广济。诚心欵[同‘款’]笃。

　　佛授其记。汝于来世阿僧祇劫。当得作佛。名曰定光。十号具足。王女牟尼。闻圣友比丘受记作佛。心自念言。佛灯之物。悉是我有。比丘经营。今已得记。我独不得。作是念已。往诣佛所。自陈所怀。

　　佛复授记。告牟尼曰。汝于来世二阿僧祇九十一劫。当得作佛。名释迦牟尼。十号具足。于是王女。闻佛授记。欢喜发中。化成男子。重礼佛足。求为沙门。佛便听之。精进勇猛。勤修不懈。

　　佛告阿难。尔时比丘阿梨蜜者。岂异人乎。乃往过去定光佛是。王女牟尼。岂异人乎。我身是也。由因昔日灯明布施。从是已来。无数劫中。天上世间受福自然。身体殊异超绝余人。至今成佛。故受此诸灯明之报。时诸大会闻佛所说。有得初道乃至四果。或种缘觉善根之者。有发无上正真道意。慧命阿难。及诸众会。咸共顶戴。踊跃奉行。

## 贤愚经白话：象护缘品第五十六

　　摘要：诸福田中，三宝福田最为殊胜。他人的一毫之善，尚且应当随喜，何况是供养三宝的功德。所以我们应当把握机缘，努力修福培慧。如同象护前世，修补泥彩象身，今世得金象侍奉保护。如果有人在三宝福田中哪怕种下少许善根，也会得到无量的福报。以欢喜心恭敬供养，必定成就殊胜果报。

　　象护缘品第五十六

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时摩竭国中有一位长者生一男孩，相貌端正，十分可爱。他出生的那天，家中仓库里也自然出现一头金象，父母十分高兴，便邀请相师给儿子起名。相师们察见孩子的福德深厚，就问他父母道：“这个儿子出生那天有什么祥瑞。”父母便回答说：“有一头金象和孩子同时诞生。”(相师)以此瑞应就为孩子起名为象护。

　　孩子慢慢长大，那头象也跟着长大；孩子能够走路了，这象也能行走，行住坐卧，恒时形影不离。若想不用它，它便呆在家里。此象大小便都是上好纯金。

　　象护时常与五百长者的孩子们一道嬉戏玩耍，各各都讲述自己家中的奇闻轶事：有人说“我家的房屋和床榻坐席，全是七宝所成”；有的人说“我家屋舍及园林也是众宝构成”；又有的人说“我家的仓库里恒时充满宝物”，如是之类，非常众多。

　　这时象护也说道：“我出生那天家里自然出现一头金象，我渐渐长大，能够行走时，象也是这样，对我百依百顺，我时常骑着它到处游玩，快慢随心所欲，非常称心如意，它的大小便都是足色好金。”

　　当时阿阇世王子也在人群中，听了象护的话，便生起一个念头：“如果我作了国王，一定要把它夺过来！”后来他做了国王，便召见象护，要他将那只宝象一起带到王宫来。象护的父亲对儿子说：“阿阇世王凶残无道，贪婪吝啬，对父王尚且虐杀，何况是对他人呢？今天召见你去，怕是要贪图你的宝象，也许被他夺去。”象护回答：“我这宝象没有人能夺走它。”

　　当下父子两人便一同乘象前去拜见国王。守门的人马上进宫禀报国王：“象护父子乘象已到了门口。”国王吩咐：“准许他们骑着象进来。”守门人就出来告诉他们。象护父子骑着象径直前往，到了宫内，才下了象，向国王跪拜请安。国王十分高兴，让他们就座，赏给他们美酒佳肴，并与他们稍作交谈。

　　片刻之后，(父子)就向国王告辞想回去。国王对象护说：“把大象留在宫里，不要带走了！”象护爽快地答应了国王的要求，留下宝象，徒步走出王宫。过了一会儿，大象隐没于地，在王宫外踊出，象护又得以骑象回家。

　　象护过了不久便暗自想道：“国王无道，滥用刑罚不讲道理，因为这头象的缘故或许会被他加害。如今佛在世间，普度众生，不如离家随佛出家修行。”他就禀明父母，要求出家修行。父母答应后，他就辞别父母，乘着他的金象，来到祇洹精舍。见到佛陀，稽首行礼，陈述了自己的志向。

　　佛随即允许说：“善来比丘！”象护须发自落，法衣披身，便成为沙门。佛于是为他宣说了苦集灭道四谛法要，他心领神会，便证得阿罗汉果。每次与比丘们在林间树下思惟修道时，他的金象也一直站在前面。

　　舍卫国的百姓听说有一只金象，都争先恐后前来围观，纷纷扰扰，不得安宁，妨碍了比丘们的修行。于是比丘们向佛陀讲述了苦衷，佛对象护说：“因为这象的缘故，招致了麻烦、散乱，你现在要快些让象离开。”象护对佛说：“早就想让它走，但它始终不肯离去。”

　　佛又告诉他：“你可以对它说：‘我现在生分已尽，不再需要你了。’这样说三遍，象就会消失。”象护依照佛陀所教，对大象说了三次“我不需要你了”，当时金象立即没入地中。比丘们都觉得奇怪，启请世尊说：“象护比丘以前修了什么功德，在什么福田，种下这样的善根，以至获得这样巨大的果报？”

　　世尊告诉阿难和众比丘：“如果有人在三宝福田中哪怕种下少许善根，也会得到无量的果报。在过去迦叶佛时，那时人寿二万岁。迦叶佛度化众生事业圆满后，便趣入涅槃。大众分布舍利，建造了许多宝塔寺庙。

　　当时其中一座佛塔中有一尊菩萨像，是以前从兜率天乘大象来入母胎的像，象身上(的泥彩)稍有剥落残破。有一个人正好绕塔经过，看到象身损坏，心中便想道：这是菩萨乘坐的象，现在破损了，我应当修补它。于是就用泥来修补，用雌黄来涂色。

　　因此立下誓愿：‘让我以后永远处在富贵尊荣人家，财用无乏。’那人命终后转生到天上，在天上寿终以后又投生在人间。一直转生在尊贵富乐之家，相貌端正庄严，非世人可比，一直有金象随时侍奉保护。”

　　佛告诉阿难：“要知道那时修补象身的人，就是现在的象护。由于前世修补象身的缘故，从那时起他在天上人间自然享有富贵。因为他虔诚敬奉三宝的缘故，现在又遇到我，接受妙法教化，心中的一切垢染尽除，证得阿罗汉果。”慧命阿难及与会大众，闻佛所说，莫不心开意解，各得其所。有的证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，有的发起无上正真道意，有的证不退转位，无不欢喜，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　象护缘品第五十六

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时摩竭国中。有一长者。生一男儿。相貌具足。甚可爱敬。其生之日。藏中自然出一金象。父母欢喜。便请相师。为其立字。时诸相师。见儿福德。问其父母。此儿生日。有何瑞应。即答之言。有一金象。与儿共生。因瑞立名字曰象护。

　　儿渐长大。象亦随大。既能行步。象亦行步。出入进止。常不相离。若意不用。便住在内。象大小便。唯出好金。

　　其象护者。常与五百诸长者子。共行游戏。各各自说家内奇事。或有说言。我家舍宅床榻坐席。悉是七宝。或有自说。我家屋舍及与园林。亦是众宝。复有说言。吾家库藏妙宝恒满。如是之比。种种众多。

　　是时象护。复自说言。我初生日。家内自然。生一金象。我年长大。堪任行来。象亦如是。于我无违。我恒骑之。东西游观。迟疾随意。甚适人情。其大小便。纯是好金。

　　时王子阿阇世。亦在其中。闻象护所说。便作是念。若我为王。当夺取之。既得作王。便召象护。教使将象共诣王所。时象护父。语其子曰。阿阇世王。凶暴无道。贪求悭吝。自父尚害。何况余人。今者唤卿。将贪卿象。傥能相夺。其子答曰。我此象者。无人能劫。

　　父子即时。共乘见王。时守门人。即入白王。象护父子。乘象在门。王告之曰。听乘象入。时守门者。还出具告。象护父子。乘象径前。既达宫内。尔乃下象。为王跪拜。问讯安否。王大欢喜。命令就坐。赐与饮食。粗略谈语。

　　须臾之顷。辞王欲去。王告象护。留象在此。莫将出也。象护欣然。奉教留之。空步出宫。未久之间。象没于地。踊出门外。象护还得乘之归家。

　　经由少时。便自念曰。国王无道。刑罚非理。因此象故。或能见害。今佛在世。泽润群生。不如离家遵修梵行。即白父母。求索入道。二亲听许。便辞而去。乘其金象。往至祇洹。既见世尊。稽首作礼。陈说本志。

　　佛寻许言。善来比丘。须发自落。法服在身。便成沙门。佛便为说四谛要法。神心超悟。便逮罗汉。每与诸比丘。林间树下。思惟修道。其金象者。恒在目前。

　　舍卫国人。闻有金象。竞集观之。忽闹不静。妨废行道。时诸比丘。以意白佛。佛告象护。因此象故。致有烦愦。卿今可疾遣之令去。象护白佛。久欲遣之。然不肯去。

　　佛复告曰。汝可语之。我今生分已尽。更不用汝。如是至三。象当灭去。尔时象护。奉世尊教。向象三说。吾不须汝。是时金象。即入地中。时诸比丘。咸共奇怪。白世尊言。象护比丘。本修何德。于何福田。种此善根。乃获斯报巍巍如是。

　　佛告阿难及诸比丘。若有众生。于三宝福田中。种少少之善。得无极果。乃往过去。迦叶佛时。时彼世人。寿二万岁。彼佛教化周讫。迁神涅槃。分布灵骨。多起塔庙。

　　时有一塔。中有菩萨。本兜率天所乘。来下入胎时象。彼时象身。有少剥破。时有一人。直行绕塔。见象身破。便自念言。此是菩萨所乘之象。今者损坏。我当治之。取泥用补。雌黄汙涂。

　　因立誓愿。使我将来恒处尊贵财用无乏。彼人寿终。生于天上。尽天之命。下生世间。常在尊豪富乐之家。颜貌端正。与世有异。恒有金象。随侍卫护。

　　佛告阿难。欲知尔时治象人者。今象护是。由于彼世。治象之故。从是已来。天上人中。封受自然。缘其敬心。奉三尊故今遭值我。禀受妙化。心垢都尽。逮阿罗汉。慧命阿难及诸众会。闻佛所说。莫不开解。各得其所。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有发无上正真道意者。有证不退位者。莫不欢喜。敬戴奉行。
