[TOC]

# 因果不虚12布施

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心发誓不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 一般善业：他人拥有、有权、执著的财物
- 殊胜善业：自己拥有、有权、执著的财物

### 发心

- 一般的善：
  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不偷盗与发心断除不与取的善的区别，知道不与取的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**不与取
- 殊胜的善：
  - 胜解：了知供养和布施是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大
    - 布施观念。不是盗取而是发放，有财尽量地发放。效仿过去的善人，无粥施粥、无桥施桥、无衣施衣，就是这种观念，对于匮乏者尽量地施舍（前行引导文173业因果20）
    - 行持布施，能得到人天善趣的富足安乐，不受贫苦，不会转生于饿鬼界，究竟获证菩提果。（因果明镜论）
  - 欲/发愿：对供养，布施，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除不与取之行为

- 殊胜善业

  - 慷慨布施。自己有财物的话，应尽量上供下施，同时不要去炫耀。（前行广释67）
    - 积极供养之行为
    - 积极布施之行为

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护不与取圆满，
- 殊胜善业：积极供养，布施圆满

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 具足受用，无有盗敌

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。
  
### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之不偷盗的功德

龙主，士夫补特伽罗，远离偷盗，获得十依止法。云何为十？所谓：
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了偷盗，就会获得十种功德，是哪十种呢？
《十善业道经》里说会获得十种“可保信法”，保信是保证信赖的意思。藏文译本是十种“坚固法”。也可以像本经一样说成“依止法”。意思都是说远离偷盗后会获得十种功德。
《十善业道经》和藏文译本里远离偷盗的十种功德，与本经有些地方可能稍微有点不同。其实，不相同也可以，相同也可以。学术界有的人会认为，佛经这个版本是对的，那个版本是错的。这样的评判可能不一定很合理，因为佛陀说法的时候，周围有很多阿罗汉在谛听，他们依靠各自的不忘陀罗尼将佛所说的内容记录下来，所以，同一部经便会有很多不同版本。在梵文佛经中这样的现象非常多。包括我们熟悉的《金刚经》、《般若摄颂》以及《心经》等，也都有很多版本。如果完全认定只有一个是正确的，其它都是错误的，也是不合理的。
就好比一个老师在讲课的时候，下面有四个同学同时做笔记。他们的笔记总体看来是会有些不同，一个原因是他们各自的理解方式不同；再者他们当时记录的方式也不同；另外，对一些较深的道理，他们得到的收获和感应也不同。就像佛陀以一句话，就可以同时给不同的众生对症下药。所以，佛经有多个不同的版本也是合理的。
下面我们开始讲不偷盗的十种功德。

#### 得大富自在，得免王难，得免水、火、贼盗、冤家之难

第一、前世断除了偷盗的人，今生就会获得很多财富，得到财富自在，并且这些财富会很稳固，不会被国王、水、火、盗贼和冤家五家共用。也就是说，他的财富不会被政府没收、被水灾吞没、被火灾焚毁、被盗贼偷走，或被亲人或非亲人的一些冤家夺走。
如果一个人遭受到这样的痛苦，可能就是前世偷盗所致。如果以前远离了偷盗，就不会遇到这些情况。

#### 得多眷属，善顺和睦

第二、会得到很多眷属，并且这些眷属都非常善良、随顺，彼此和睦相处，不会出现吵闹、争斗的现象。

#### 得多人爱乐，不相苦恼

第三、会受到很多人的信任和喜爱，不会有什么痛苦，每天都开开心心，生活得非常快乐。

#### 凡所言说，一切谛信

第四、他所说的任何话，别人都非常相信。这里讲的是语言方面。藏文译本和这里稍微有点不同，是说他的任何行为，都会受到人们的喜爱。

#### 得无量财宝皆悉集聚

第五、会获得无量的财富，很多财富都会自然而然积聚到他身边。藏文译本里是说，与他财源方面有关系的所有人都特别可靠。
如果前世经常偷盗，那么他的钱就会很容易放在一些不可靠的人手里，特别不安全，因为这些人在和别人经济合作之后，总会想方设法把对方的钱掏空。就像从去年开始，很多国家都发生了股灾，灾难非常严重，很多人的钱瞬间就没有了。在一些小一点的地方，还有很多人把自己所有的钱交给某些人，然后放高利贷、收利息，后来这些人和钱全都突然消失了。现今社会这样的现象非常多。
与之相反，如果以前没有偷盗过，那么今生自己的财富就不会遭受任何损失，并且非常容易积聚，别人将钱财一直放在自己这里，也不会有任何担心或怀疑，知道不会有任何问题，不会像有些人那样，钱一直放在他们那里，但是到了某一天的时候，人就跑了。

#### 得此方他方一切称赞，于一切行处无怖无畏

第六、以前远离了偷盗的人，今生就会受到很多人赞叹，并且在众人当中，行持任何行为都不会感到畏惧。
《十善业道经》里是说“处众无畏”，意思是，在众人面前不会感到任何畏惧。像对一些演讲、发言等都不会胆怯。我们有些道友好像对这些特别害怕，有的人一上台就开始发抖，一直非常紧张，不敢开口；有的刚开始不敢讲，但接近结束的时候已经不害怕了，讲得还挺不错，但这时话已经基本讲完了。（众笑）

#### 得他称善名，赞于智慧

第七、会受到别人的称赞，获得一种美誉，尤其在智慧方面会受到别人的肯定和赞叹。经常会听到别人的一些赞语，如“您太有智慧了”“您对我的影响非常大”等等。

#### 又得色力、寿命，辞辩相应

第八、前世断除了偷盗的人，今生相貌会非常庄严，气力也会很足，不会走几步路就气喘吁吁，并且寿命很长，辩才很强，心情也会一直很好，非常快乐。这里的“相应”是安乐、快乐的意思。

#### 于亲非亲，心无分别，不生恼害

第九、前世断除了偷盗的人，今生对亲人和非亲人不会有任何分别心及恼害之心。
我们有些人恼害心特别重，不仅和外人的关系处不好，和家人的关系也很差，几乎每天都和别人发生很多矛盾。听说有一对夫妻，三年以来基本上每个月都闹三次离婚，但却始终也离不了。这样彼此多痛苦啊！无论和亲人还是非亲人，如果关系处不好，就会引生很多痛苦。但是我们也有一些人，好像从来没和别人吵过架，家庭特别和睦，同事之间的关系也非常好。这都是前世的一种业力所致。
我们学院今天举行了法师评选。从评选中也能看出来，有的人口碑非常好，无论是部门主管还是法师，所有的人都对他交口称赞，都认为他很不错。然而，有个别人却并不是这样，我觉得好像还不错，但是大家却都不认可他，最后也没有办法。没能得到好的口碑和评价，也许是因为自己前世的业力，也许是因为自己真的不够优秀，没做好，也许是......不知道到底是什么原因。
人生存在这个世间，还是有很多的不同，别人对自己的看法不同，自己对别人的感觉也不同。但有些人却能超越这些不同，几乎得到所有人的认可和赞叹，应该也是前世的一种业力所致。

#### 命终之后得生天界

第十、远离了偷盗的人，命终之后就会转生到天界。

#### 龙主，士夫补特伽罗，远离偷盗，获得如是十依止法。以彼善根，于诸佛法，自能证知，当得无上正等正觉

佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了偷盗，就会获得以上十种善法，即十种依止法。如果以大乘菩提心摄持，将这个善根回向给一切众生，愿他们获得佛果，那么这个人就会逐渐在修学佛法的过程中远离一切烦恼，得到清净的智慧，最终获得无上正等正觉的果位。
《十善业道经》里是用“回向”这个词。但是施护在翻译这部经的时候，这个词用得并不多。“回向”两个字是从印度梵语翻译过来的，当时很多词语当中都没有，也许是这个原因他才不经常用。
以上就是断除偷盗的十种功德。《辩意长者子经》里也讲过不偷盗的功德，经中说：“不盗常大富，自然钱财宝。”这也是佛陀明确宣说偷盗因果报应的一句金刚语。意思是，如果今生不偷盗，并且经常帮助别人守护财富的话，将来自己的财富就会自然而然滚滚而来。
我们有些人挣钱非常容易，不知不觉钱就哗啦哗啦地来了，但也有些人，财散得特别快，一不小心钱就哗啦哗啦地流走了。手里留不住钱是因为自己以前偷盗太多了，所以在无形之中，别人就把你的钱全部拿走了。有时你把钱放在口袋里，小偷们也会把它全部偷走，这是因为自己以前当过小偷的缘故。如果以前没有偷盗过，今生就不会发生这样的事情，很多财富就会不知不觉地积聚到你身边，一辈子都用不完。
以上讲的就是远偷盗的功德，下面是断除邪淫的功德。

## 公案

### 因果明镜论

行持布施，能得到人天善趣的富足安乐，不受贫苦，不会转生于饿鬼界，究竟获证菩提果。

 舍卫国有一穷人，供养一串葡萄给比丘。比丘说：“你已经作了一月的布施。”穷人问：“我只施一串葡萄，为何说我已布施一月？”比丘开示道：“这一串葡萄，你在一月前就有布施之念，此后念念不断，难道不是布施一月？”

 所以布施之行完全安立在舍心上，舍心是布施的根本，布施所生福德的大小很大程度上取决于舍心的状态。

 拘留沙国有位恶生王，看见一金猫，从园堂的东北进入西南角，就命人挖掘，结果得到铜盆三重，里面装满了钱，而且五里之内都是如此。王甚觉希奇，就问尊者迦旃延此事的因缘。尊者答道：“过去九十一劫前，有佛出世，号毗婆尸。当佛涅槃后，曾有一比丘乞食，置钵于路边，告诉行人：如人以财置于此坚牢藏中，一切王贼水火不能夺去。当时有一穷人，听后踊跃欢喜，恰好他有卖薪钱三文，随即取钱布施。在返家的五里路上，穷人步步发欢喜心，当他到家要进门时，又遥向比丘所在地顶礼发愿，当时的穷人就是您的前身。”

 经云：“若布施之时，能以欢喜心与，恭敬心与，清净心与，不望报与，或所与者值菩萨圣僧（即所施的对境是菩萨圣僧），如彼良田，下种虽少，所收甚多。”穷人施钱，因为生起了踊跃的欢喜心，并且施后一直沉浸在对善法的喜悦之中，这种行善的欢喜心十分难得，因而显现的果报尤为希奇，因地于五里路步步对布施生欢喜心，结果福业成熟时五里路上处处都现前装满钱的铜盆。所以行持善法之后要懂得随喜自己，使善心的意乐得到增上，这是十分善巧的增上善业的方法。如果我们能象好色一样汲汲好善，则福德成满也并非难事。

 昔年有位长者，名阿鸠留，不信有后世。一日经过险道，三四天都未见水草，将要饿死，遇一树神，告神饥渴。树神即于指端，化出饮食，济其同伴。长者问：“尊神有何福德，手指竟有如此神力。”神言：“我在迦叶佛时，本是一贫人，平时在城门外磨镜，见沙门来乞食，必定举右指为人指示有斋之处，常常这样予人方便。所以今生受用，全靠这指。”长者听后心悟，大修布施，每日饭供多僧，后生第二天，为散华天人。

 人身十分珍贵，被称为如意宝，只要有智慧，随时随处都可由此如意宝流生出无量福德，象此树神因地即是以举手之劳来种植福善，推而广之，如同《安士全书》所说：指示于人，福田从手而广；赞叹劝勉，福田从口而广；奔走效力，福田从足而广。所以人之口、目、手、足都可用来作福。佛法无主人，唯勤者得之。在菩萨戒的摄善法戒中要求行人在一切时处都要尽己所能、竭尽全力积累包括一丝一毫在内的一切善业，可与此处之理会通。

### 百业经

### 贤愚经

- 顶生王往昔供养豌豆给佛

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1216 line_end=1232}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1014 line_end=1032}

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=355 line_end=420}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=509 line_end=595}

# 百业经

@import "./byj.md"

# 贤愚经

@import "./xyj.md"

# 藏传净土法

# 感应篇汇编

# 白莲花论 - 释迦牟尼佛广传

<http://www.fosss.org/book/bailianhualun/index.html>

@import "./blhl.md"
