## 《前行广释》第64课辅导资料

为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起学习《前行引导文》。
《前行引导文》帮助我们的心趋向于真实的觉悟，也就是心上的觉悟。现在我们的心属于迷惑的状态，没有了知真实义，而把不真实的执为真实，这个叫迷惑。怎么样打破呢？就是要认识它的本性。
道理上而言，认识它的本性就可以打破迷惑，因为迷惑不真实。没有看到和了解到真实，这个安立为迷惑。如果要打破迷惑，从方法来讲，第一可以缘迷惑本身观察，“这个是迷惑的，如何如何”。同时要了解迷惑的本性到底是怎么样的？了知它的本性更为直接，因为知道真实状况，虚假的东西就自然消亡了。这个更为真实，但是难度也更大。
我们在修行和认知心的本性时，佛法当中有两种途径。第一种是早期的途径，缘迷惑的心本身做一些修改和调整。把我们迷惑的心从很恶劣调整到比较贤善的状态，在此基础上逐渐把贤善的心修持达到它的本性。这个就是在前行或者初级阶段的时候，我们需要做的准备。
还有一种是中观、如来藏或者密法当中的观点，讲的核心就是心的本性到底是怎么样的。中观告诉我们，“它的本性是空性的”；三转法轮告诉我们，“心的本性就是如来藏，具有像佛一样的功德”；密宗当中告诉我们，“心的本性是等净无二的”。不管怎么说，这些都是属于了义的。
我们从见解上要知道，起心动念的心属于客尘、迷惑的状态。它不是心性，而是迷惑染污之后的一种呈现。现在乃至于我们没有达到它的本性之前，我们所有的起心动念都没有离开迷惑。只不过在迷惑当中有一些特别恶劣，错得离谱。就是缘轮回产生耽著，产生强烈的贪、嗔、痴，认为“我实有”等等。这些属于迷惑心当中轮回的根源，恶趣的源泉。另一种迷惑的心,是知道一切轮回不可贪恋，缘轮回的众生发菩提心。这些都是在迷惑的心上面做一些改正和调整，但是并不究竟。单单缘这个没办法真实地祛除迷惑，因为不知道它的本源。
以前讲过的比喻：我们已经把花绳看成了蛇。其实就是一条绳子，而我们把它错误地认为是一条蛇。缘蛇产生了很多分别念和认知，或者依靠蛇为基础引生了很多的习气和执著，这一切都是从蛇的基础出发而产生的。我们首先缘蛇觉得很可怕，或是觉得很可爱，或者怎么样，这就是很离谱的执著、迷乱。后来我们认为蛇并不那么可爱，它有很多过患。然后我们逐渐在分别心上面做调整，生善心，做一些善行，为了后世不堕恶趣持很多戒律等。这是缘蛇为基础做很多调整，有没有用呢？当然有用。相比最离谱的迷乱分别来讲，要好很多。
在整个迷惑的状态当中，现在我们整个心识、轮回都是类似于蛇的状态。我们所有的起心动念都是以轮回的心为基础而引发出来的，恶、善,作善行,作调整,人格贤善，遵守法规，乃至于磕头和放生等。这一切都是基于我们认为迷乱状态存在做的一些调整。但不管怎么调整，还是在蛇的状态中。在轮回当中，如果没有真实地趋入于它的本性，我们做的所有的修行有没有利益呢？肯定有。也许是以后解脱的因，但是不能成为根本的、真实的、直接的因。
哪一天你终于知道了蛇其实并不存在，那就不一样了，本质就不同了。不是缘蛇下功夫，而开始知道它的本性——蛇是不存在的，相当于中观的空性一样。我们知道这一切的心，一切的迷乱的轮回并不存在。而后我们就知道蛇并不存在，其实是一条绳子。这时就真实地了知并直达它的本源了，所谓的蛇的本性到底是什么？蛇空是它的本性，绳子也是它的本性。
当我们知道绳子时，蛇空就在这个上面——蛇本来就不存在。当真正了知这一点的时候，我们就不再从蛇上面下功夫了，就能直探它的本源，帮助我们打破以前很长时间缘蛇的一种执著，或者缘蛇产生的种种苦乐。这方面就慢慢跟它说再见了，这是一种真实的直接的因。什么时候我们的修行不再是为了今生或者后世过得好，不再是为了获得一些功德，而是真正地了知一切本来是空性的，或者心的本性是如来藏、佛性。这时就开始真实地进入到打破迷乱的修行。
这一切都是一样的。要引导我们的心趋向于解脱道，第一是缘过患，轮回、迷乱的心上面的法我们做一些修行调整；第二个是知道它的本性、本源，这都是使我们的心觉悟之道。知道它的本源很直接，但是难度也很大，为什么呢？因为当我们说心不存在，心是佛性的时候，有几个人能够接受，相信这种观点呢？我们说，“心是没有的，不存在的，“我”没有，其实我们是“佛”。很少有人能够对这个产生定解、起修、然后相应，调伏自己的烦恼。但是如果告诉他们轮回是有过患的，很多人就能够接受。这是相应于我们无始以来习惯了的轮回思想,以此作为趋入点慢慢引导就可以。
两方面都要有，第一个就是最直接的直探本性的教义，我们要学、要闻思、要观修。另外能够相应于我们分别心可以实际操作、实行、理解的，这个对我们来讲也很重要。我们不要把这个当成了义，而要知道只是个方便。虽然不了义，但是必须要经过，而且在经过时不能执为实有。这是我们在学佛过程当中需要有的认知，这个认知对我们来讲很重要。如果这样认知之后，我们不会执著于现在所做的善法是实有的，因为它必定相应于蛇的状态。我们也不能认为它究竟是绳子，所以现在缘蛇做的东西不需要。这也是错的，为什么？因为毕竟现在我们还是处在蛇的迷乱状态中，要完全把这个抛开而直达本性，我们现在还做不到。
两方面都要有，这就是有些地方讲世俗谛和胜义谛，以及方便、方便生都需要，同等重要的观点。我们在修行和抉择见解的时候也是一样。前行当中的这些法，都在说轮回的过患，业因果等，这些是我们的心迷乱以后，基于迷乱状态做的一些调整。但是这个调整只是过渡，就像桥梁一样，它不究竟。不究竟就不依靠吗？不是。如果说桥不究竟干脆我不过了，那也不行。虽然不究竟，但是还要依靠它，这就是我们在见解、修行过程当中必要的一种认知。
刚刚讲让我们的心趋向于解脱，第一步对我们极度耽著的这条蛇观过失。对现在正处在的轮回状态生厌离心、出离心。生出离心就要观察到轮回中迷乱的本性，暂时来讲具有这些过患。我们要去观察轮回的痛苦、观察业因果，乃至于观察暇满难得和寿命无常等一切都是为了引发我们修行和出离的意乐。一定要出离，因为轮回的一切不可靠。
通过学习教义可以达成阶段性的目标，如果达不成，后面的这些就很困难。现在第一阶段的目标：如果认真去听闻、思维、观修，好处就是可以相应于我们这个阶段的分别心。它不像空性，对我们来讲太抽象了，但也不是佛陀故弄玄虚，搞一个抽象的东西或丢一个问题让我们困住好几年、在里面挣扎，佛陀没有这个意思。
其实，抽象的就是本性，它无始以来就是这样，只是我们已经习惯了另外一套轮回的模式。这个全新的模式，对我们来讲就是抽象的，但是不是真的抽象呢？其实它本来如此，只不过我们习惯了迷惑而已，对它本身的状态反而觉得很陌生。所以，一旦出现相应于实义、真理的东西，就觉得很抽象、很难懂。
真正来讲，它就是我们自己的东西。有些了义的经典、论典和上师们的教言讲了，无始以来的轮回中，真正属于自己的就是我们的本性——空性和光明藏，这是我们自己的状态。除此之外，轮回的一切都不是我们的，都是虚假的。但现在我们颠倒了，属于自己的东西发现不了。不是我们的客尘、迷乱的轮回（身体、分别念和整个有情世界）都是虚假的，却牢牢执著，这个是“我”，这个是“我的东西”，这个是“我追求的”，处在颠倒迷乱中。现在开始我们要拨乱反正，必须要学习，之后要观修，使我们的思维逐渐回归到本来的状态中。因此，修行佛法并不是创造什么新观念、新修行、新状态、新境界。真正的修行就是回归本来面目，修行的过程。一方面要断除过患、增长功德；另一方面，就是复原本来的样子而已。
怎样才能够达到这种状态？就是把不属于心性的东西一个个去掉，把本性外面套的面具一层层剥掉。最粗大、最外面的面具就是耽著轮回。我们要真正深入地闻思和实修，之后才能够把耽著轮回、世间八法的思想彻底予以灭掉。还要为了观修这些法要，为了和出离心相应，真正能够得到感觉，专门缘这个积资净障。
虽然正式的修曼扎、修金刚萨埵后面才学到，现在我们有幸学到了比较高深的教法，可以把后面学的东西放到现在学。为了相应业因果，内心生起出离心而积资净障，扫除相应这种状态的障碍，也可以缘这个开始修行。像这样积资、净障、修百字明等，各个阶段都要用。生出离心的时候，因为我们福报不够，也可以通过这个来增上善根和遣除违缘，修莲师心咒或者修金刚七句、供护法也是一样的。为了让出离心能够相应，请护法神、莲花生大士帮助。
当我们修菩提心的时候也可以积资净障，因为菩提心需要的善根更强，为了菩提心的生起而积资净障、祈祷莲花生大士加持等。在修空性的时候需要，修密法的时候仍然需要，很多修法从头至尾都需要。如果各方面真正都做了，我们的善根、智慧、福报越来越深厚了，法义慢慢就可以相应了。
现在我们学四厌世心，生起出离心。其中第四个就是业因果，因果不虚。前面也讲了因果的一些规律、法相等等。因果当中的十不善业（十恶业就是十不善业）分了身三、语四和意三。归结起来就是十种不善，前面的身三、语四已经学习完了，现在要学的是意三，意的三种恶业（不善业）。
戊三（意恶业）分三：一、贪心；二、害心；三、邪见。
这些属于意方面的，有些地方说贪、嗔、痴，痴也可以有邪见，主要是从邪见的角度来讲。
贪心是意恶业第一个，本来十不善业是属于自性罪，但是如果发心贤善，身三、语四可以转变成善业。虽然你做了如杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口等，但如果发心贤善，它可以不成为罪业，而且可以成为善业。尤其在菩萨乘当中，对把这些能够转为道用的很多窍诀都会讲。
但基本上，意三是没办法的。只要你生起了贪心，这就是贪心，害心和邪见都是一样的。它是自性罪当中的自性罪，因为不可以改变。但是不是真的就完全没办法变成修行呢？也不是。贪心、害心和邪见生起来的时候，如果你有更深的密宗见解，能够知道它的本性，并真实安住它的本性，也算是把贪心、害心等能够抉择为法身或者了知它本性。
但是在平常的讲法当中，菩萨乘当中身三、语四可以通过贤善心，比如菩提心的摄持变成善业，但是贪心、害心和邪见是没办法的。

### 己一、贪心

对于他人的财物，心里打着“如果这财物为我所有那该多好”的如意算盘，并且三番五次地思量：我有什么办法才能将这份财产弄到手中据为己有呢？诸如此类凡是对别人的财物生起谋求的心态都属于是贪心。
平常讲的贪欲心，有对人、财产、地位、名声、赞叹等多种贪心。这里主要以贪财为例进行宣讲，以此类推，举一反三，就知道贪财如是，贪人、贪地位、贪名声也是如是。
对于他人的财物特别想要，就想“如果这个财物是我得到的话该有多好啊！”现在是攀比成风的阶段，看到别人有很多钱、有好车或好住房的时候，“如果这些归我的话该多好”这种贪欲心的意业就会很容易生起来。虽然众生造杀生、偷盗、邪淫这些罪业比较任运，但毕竟还要观待很多因缘和条件。比如说杀生，你虽然有杀生的心，但敢不敢杀还是一回事；偷东西，你想要去拿但不敢去，也要观待因缘。
但贪欲心这个意业，其实简单得多。一个人规规矩矩做事的时候，其实内心早就波涛汹涌了。表面上不动声色，其实内心深处早就对财物生起了很大的贪心，一直不断地延伸贪欲心的罪业，从这方面来讲就更容易了。
造恶业对我们来讲，本来就比造善业容易，而意业比身、语业更容易、更简单。如果我们从早到晚不注意、不安住正知正念，不知道生了多少个贪心。有些讲法：一念贪心就是一次轮回，一念有可能就是一次轮回的因。像这样到底我们造了多少轮回的业？太多了。如果我们不仔细观察，会觉得自己的修行还不错，没造很大的过失。这可能是指我们身和语方面明显的过失没有造，但贪欲心为首的意恶业却是造了很多。
平时，我们为什么要有正知正念呢？只有正知正念是不行的，还要修它的对治。比如修知足少欲之类的。后面讲善业，讲它的对治的时候，我们慢慢了知、观修了，逐渐就会安住在贪心的对治力当中。
当我们看到别人的财富、快乐、幸福等，就想“这些东西归我该多好”，一直这样盘算——贪欲心是靠近这种对境的，无论是财物还是人。并且三番五次地想，有什么办法才能将这份财产弄到手中据为己有呢？诸如此类凡是对别人的财物生起谋求的心态都属于贪心。
刚刚我们讲了，如果不仔细观察，会觉得自己还可以；若仔细观察，会发现我们每天都在造很多的意恶业。越学得深，胆子越小，越害怕。泛泛看一下觉得自己还不错，菩提心也发了，也经常性地修善法、放生等；真正仔细观察，其实我们经常习惯性地产生贪心，已经麻木了，都不觉得有什么不对的地方。认为“我只是心中想一下，没有真正行动，应该没有什么问题”，这种心态无法发现问题，也无法调整。圣天菩萨在《四百论》中讲，众生经常自在地造很多恶业，所以死后绝大多数堕于恶趣。我们为什么待在恶趣中的时间远比在善趣中长，原因也是这样。
我们学习、了解这些，是为让我们公正客观了知自身的状态，也了知整个轮回的状态。我们不注意的话，会羡慕很多轮回中的众生，觉得他们很幸福、很快乐。但是以贪欲心或者害心等的标准观察有情，就知道没什么可羡慕的，因为他们从早到晚，持续性地产生很大的贪欲心，在死后或者后世，这些贪心的业会成熟。上品贪心会堕地狱，中品贪心会堕饿鬼，下品贪心会堕旁生。或者贪欲心主要引发饿鬼业，害心主要引发地狱业，邪见、痴心主要引发旁生业，有这样的对应。有时对应的是种类，有时要看轻重的层次，重恶业肯定是堕地狱，这样安立也是有的。
对法很贪，对功德很贪，是不是贪心呢？这在《俱舍论》中讲叫善法欲，把它和罪业的贪欲心通过一个术语分开了，和轮回的欲贪是不一样的。如果是贪生存资具，贪轮回的安乐，这叫贪欲。对解脱道的功德以及善法方面贪著，这是善法欲，其中是有差别的。
众生在轮回中流转的时间特别长，所以今生当中，有些众生贪心很炽盛，嗔心不是很明显；有些嗔心很大、害心很重，但贪欲心不是很强大；有些邪见、愚痴心比较重，贪心、害心比较弱，通过以往的习气，会有一个比较突出。贪心、害心、邪见都比较粗重，之间平等的也有。弥勒菩萨的《辩中边论》第二品《辩藏品》中讲了很多这方面的问题。
我们要认知内心中的哪一种烦恼比较炽盛。无垢光尊者在《禅定休息》中讲，在调伏烦恼的时候，首先要认知相续中哪一种烦恼比较粗大。如果贪心比较粗大，首先对治贪心——最粗猛的首先对治，其它相对弱一点的放在后面对治。如果嗔心比较粗大，首先对治嗔心，其它的也可以放在后面对治。在《四百论》中圣天菩萨也有教诲：比如贪心重，就经常受一些苦，以知足少欲对治；如果嗔心重，吃苦、打击可能对治不了，就经常吃穿好一点，或者对他温和一点，这样调伏可能会契机。
佛陀和高僧大德们为了我们的烦恼，也是操碎了心！把所有的对治方法、不同的情况都给我们讲了，学完之后都可以找到对治自己烦恼的方法。
这就是贪欲心，它是意恶业。
