---
marp: true
paginate: true
header: 'ཨོཾ་ཨ་ར་ཙཱ་ན་དྡྷཱིཿ'
footer: '----- **慧灯小组温哥华** -----'
theme: gaia
style: |
  header {
    text-align: right;
  }
  
---

<!-- backgroundImage: "linear-gradient(to bottom, #ffcad2, #6de1ff)" -->

<style scoped>
p {
  padding: 240px 0;
  border: 1px solid white;
  text-align: center;
  font-size: 50pt;
  
}
</style>
 人身难得 视频 2

---

# 1. 发菩提心

为了救度一切众生，发誓成佛。
我们每个人心中有佛性，这是圆满的因
加上我们的学习和努力，这是圆满的缘
因和缘具备的时候呢，我们每一个众生都会成佛的。
佛经里面讲，所有的众生最终都会成佛的。
我们生命中有很多目标，但这些目标都是临时的。
终极的目标就是成佛。
那成佛的目标，就是为了更好的帮助众生,让他们成佛。
这也就是三殊胜里面的发心殊胜。

---

# 2. 人身难得修法的重要性

## 2.1. 了解生命的价值

上班就是为了赚钱，赚钱是为了生存，
那生存的目标是什么呢？
我们生存的目标就是提升自己的生命，净化心灵，了脱生死
所以上班工作，和打坐修行都需要。
接受现代的科学知识，和佛陀的智慧，这两个都需要。
如果不了解我们的这个生命，可以修行的机会有多么难得，我们就不会珍惜。多数时间还是在吃喝玩乐。

---

## 2.2. 刚开始修行的时候要“闭关”

所以修行的第一步，就是了解自己生命的价值。
刚开始的时候要在心情比较平静的时候去思维。
可以闭关打坐，汉传的禅宗叫做禅七。
上班族早晚各一小时，把自己封闭起来打坐，这个也叫闭关。

---

## 2.3. 人身难得是修行的动力

我们所知道的世界特别渺小

- 对比科学里讲的光年，银河系，
- 佛法里的三千大千世界

所以我们知道的非常有局限性。
我们的是非判断，价值观也是这样，非常有局限性。

懒惰的时候，一想到我这一生，每一分，每一秒都是非常难得。
这样子人身难得就是修行的动力。没有这些基础的修法，直接修禅宗，大圆满都会失败的

---

## 2.4. 修行与生活的关系

修行刚开始的时候有点难，要经过正规的打坐训练。
有点枯燥。修行和生活还是有点冲突。

慢慢的会变好。到了一定的时候，这两个可以圆融。
大家要看远点，不能急功近利。

---

# 3. 长寿天等四无暇的修法

八种不闲暇中四种跟人类没有关系

- 地狱 、饿鬼、旁生
- 长寿天
  - 一种特别的天人，上千万年中，没有机会修行，一诞生就处于禅定的平静状态。生命结束的时候，发现自己没有解脱，因为邪见认为没有解脱就会堕地狱
  - （一般的天人还是有机会修行的）

---

## 3.1. 第一阶段 -- 了解

佛陀在世的时候，有一个外道，禅定修的非常好
他认为自己已经解脱了，佛陀是阿罗汉，自己也是阿罗汉
所以他没有向佛陀求智慧，
这种人如果把禅定的状态当做解脱，临终的时候就可能会投生到长寿天

佛法一般认为住世5000年。
这里指的是显宗的戒律和仪轨。
（佛法里核心的部分，密法不在这个范围之内。）

等他们寿命结束回来的时候，就已经看不到现在佛法了。
下一次的佛法还没有出现。所以他们就没有机会。

---

## 3.2. 闻思修不能脱节

所以想要解脱，禅定不可以随便修的。
小乘佛教也认为，没有诀窍，没有学习，是不允许自己打坐的。
打坐，也是要闻思修不能脱离。

---

## 3.3. 打坐思考的时候要把自己当做当事人

思考的时候把自己当做一个旁观者是不会有什么效果的。
要把自己当做一个当事人。

打坐的时候要以**第一人称**视角去思考

- 我投生到地狱的话。。。
- 我投生为饿鬼的话。。。
- 我投生为旁生的话。。。
- 我投生到长寿天的话。。。

---

# 4. 第二阶段--对比

对比之后，我有这样的机会很珍贵，很难得

---

# 5. 第三阶段--下决心珍惜我的机会

对比之后，我有这样的机会很珍贵
但是仅仅是知道我很幸运，很陶醉是没有意义的
知道和不知道是一样的

## 5.1. 我们喜欢的和真正有价值的

我们喜欢的不一定有价值，有意义
有价值的，有意义的我们不一定喜欢
原因就是我们认识的局限性，我们错误的价值观

---

## 5.2. 修行的目标

- 先解决自己身体的生老病死
- 再解决自己的贪嗔痴烦恼，这叫解脱
- 然后帮助更多的人解决他们的问题
- 被帮助的人然后又回去帮助更多的人
- 一个人帮助十个人，十个人又去帮助一百个人，这就是最终极的目标

---

# 6. Q & A

1. 八无暇中跟人类没有关系的四种是什么
2. 思维无暇时的三个阶段是什么
3. 思维无暇时可以用旁观者的角度吗？为什么
4. 上师在这一节课了讲修行的最终极的目标是什么
