修正行不着急,修加行要着急

# 早上醒来观想法王如意宝

观想法王如意宝
摇鼓的声音观想为字母咒和音母咒
把我们从睡眠中吵醒

先洗漱再打坐也可以

# 语加持

然后是语加持,当天所有念诵的功德增上1亿倍.这是佛经里说的
原理就像净土宗,念佛往生西方极乐世界后,立刻就成为一地菩萨.
一个人老年的时候念佛,十几年,几十年之后就立刻登地菩萨了.
这就是因为是阿弥陀佛的愿力的原因,还有众生自己的福报.
正常的修行没有这么快,原因就是阿弥陀佛的愿力.
任何信佛的人是没有办法否定的.

有四个不可思议
佛的愿力不可思议,咒语的加持不可思议.

密宗叫做金刚乘,也叫做方便乘,就是有很多方便的方法.

观想舌头上一个藏文的"燃"字.
代表"火🔥"的种子字,是红色的
竖立的,朝前
第一个步骤:这个字就变成火🔥,开始燃烧,烧掉了我们我们无始以来所有语造的业
第二个步骤:这个🔥就变成了三股的金刚杵,口腔里观想一朵莲花,金刚杵朝前,横放在花心里,就像佛菩萨坐在莲花上一样的
金刚杵的中心,观想是空的,中间有一个很小的月轮,
月轮上在最里面有16个红色的站立的音母咒,代表佛的身
中间一圈是34个白色字母咒--代表佛的语
最外面一圈是蓝色缘起咒--代表佛的意
这些字发光,光跟字的颜色相同
光的上端有各种持各种供品的天女,供养十方的佛菩萨
然后佛菩萨就加持我们清净了各种业障.
然后念咒语七遍(或三遍)
后面有仪轨

先观想,然后念诵仪轨
熟悉以后,边观想,边念诵仪轨.

上师念诵仪轨传承

# 打坐入坐

## 入坐,身体的要点毗卢七支法

- 两腿盘腿
- 手结定印,左手在下,右手在上,拇指相抵,这叫做禅定的手印,放在肚脐下四个手指出,像阿弥陀佛的手印
- 两臂张开
- 身体端正
- 头稍稍前低,眼睛(顺着)鼻尖的方向往下看.不能闭眼睛(闭眼睛容易昏沉,睡着)
- 舌抵上腭,
- 正常呼吸

身体的姿势调整好了,可以帮助内心安静下来,心里比较容易平静

腿疼受不了的话,可以活动一下腿.

## 排除污气

- 外在的气是呼吸,内在的气是气脉明点的气
- 排除污气就像,吃饭的时候要洗碗一样. 修行之前把各种烦恼通过排除污气来清理
- 左手握金刚拳,放在左腿的腿根,食指绕一圈,按住鼻孔排气.观想,无始以来的罪业变成了黑色的肮脏的气体排出去,排3次
- 然后换手,边观想,边排气.(有的修法排气有三种颜色,代表贪嗔痴,黑色就是总的代表,都可以的)
- 然后两手都按住大腿的腿根,两边的鼻孔同时排气,三次

语言跟气是有关系的,所以叫做"语"的要点

## 内心的要点-4个步骤

### 观想上师

面前的空中,就是自己的头顶往前,往上一肘,观想法王如意宝,或者释迦牟尼佛

### 祈祷上师/释迦牟尼佛

发起猛烈的信心,热泪盈眶,汗毛竖立,来祈祷上师
祈祷上师加持我在这一座当中能够修出来出离心,或者菩提心

祈祷后,观想上师或佛化光,变成一个明点,从自己头顶的梵穴进入身体,到了心间,上师的智慧跟我们的心融为一体
上师的智慧就是佛性,如来藏,如来藏的境界当中,十方佛菩萨的境界都是一致的.
这个时候不要想过去,不迎接未来,在非常平静的状态中停留,10秒,20秒,1分钟可以的.

这时候有两种情况:

- 各种条件比较成熟的话,就有可能证悟的
- 没有修加行的话,就几乎没有可能证悟的.这个时候是阿赖耶识. 我们的思维就像海浪,阿赖耶识就像大海.这个时候还是意识,不是智慧,更不是如来藏.但是这个可以减轻生活上的压力.

如果产生杂念的话就不用继续

### 发菩提心

为了度众生,我要成佛,为了成佛,我要打坐修行

### 发誓

打坐2个小时的话,坚决不中断

<前行备忘录>里面有这些具体的方法,<大圆满前行>里面没有的

# 修行

修行就是心灵的训练,有两种方法

- 有思维的,像前行,出离心,菩提心的修法
- 没有思维的

18个暇满的人身

### 第一个 先去认识什么是暇满

### 第二个 看我自己是否具备,没有具备的话,要想办法去具备

- 怎么样难得
  - 数量,世界人口70亿,大概3亿多是佛教徒,还有很多是烧香拜佛的,真正求解脱的就很少
    - 就像十万人找工作,只有十个名额

  - 因缘
    - 戒律,守戒.居士戒,八关斋戒等等
    - 行善
    - 发愿/回向.愿我生生世世

要注意暇满人身和人身的区别

- 人身对比动物,昆虫,甚至地狱众生的数量来说是很少的
- 具备18暇满的人身,就更少

### 第三个 既然我具备了非常难得的暇满人身,我要好好珍惜

人生真正的,唯一的意义就是提升自己的心灵,之后去帮助众生
我们就要抓紧时间修行,就像体育运动员在比赛之前要抓紧时间训练.
我们现在没有什么能力,所以要脚踏实地的训练,有力量的时候,就去度化众生.
用钱,或者做义工,献血,捐献器官,都只能解决一些临时性的问题,
要解决根本性的问题的话,只有自己证悟.自己证悟之后,帮助更多的人证悟.
这样才可以根本上解决问题.

佛教不是不入世.大乘佛教是最入世的了.
不过我们现在就是要先训练,修行.

# 生命无常 - 主要从三个方面去思维

## 一切都是无常的

### 有情众生

1911年以前的所有的人基本上都不存在了,比较成功的人可能是挂在墙上了.
有家谱的或许还有名字,有的连名字都没人知道了.

### 器世界无常

### 高僧大德也是无常

### 世间尊贵者也是无常(国王)

## 死因不定

## 死的时候,真正有意义的是什么,财产,亲朋,身体都没有用

仅仅知道无常是没有用的,

所有的人有一些共同的错误,潜意识里的观念

- 常, 常住不灭.我们一直认为,我今天存在,明天也会存在,明年也会存在.
  - 这样就没有危机感

我们不能把人生理想化,我们要对无常做准备.

# 最重要的是自我提升,解脱

光是悲观消极,什么都没意思的,是不对的.
提升自己的生命,心灵可以升级的,死亡的时候可以带走的.这个是最有意义的.

佛教是最乐观的.比方说70,80岁的老人,也可以去追求更好的目标,就是解脱.

死的时候会产生意身,中阴身.中阴身是连接前后世的载体.

有很多前世今生的案例,像是伤疤/胎记,前世记忆等,只有佛教可以解释这个事实.这不是迷信.

---

要反复去思考. 有人说5分钟就思考完了.
比如说地狱的不闲暇.要从四个角度去思维

- 地狱的环境
- 身体
- 寿命
- 痛苦

思维累的时候就什么都不想,休息一下.休息好了,又生起新的念头的时候,就继续思维.

真正的成功和失败,到了生命尽头的时候才知道.

修完人身难得和生命无常共同的结果是断除对现世的贪欲心,会有更高的追求.

得到灌顶和传承要做记录的.要养成这样的习惯.有三种作用

- 可以修行
- 可以传给其他师兄
- 笔记在死亡的时候一起焚烧,不会堕恶趣
