# 1. 佛教的物种起源说

## **佛教的物种起源说**

虽然佛教的物种起源说不是一个具体的修法，而只是一些理论上的知识，但这个知识却与修行有着密切的关系，所以十分重要；另外，除了少数一心念佛的老人之外，很多佛教徒也极其关注这个问题。鉴于这两个原因，所以有必要讲一讲。

一、轮回的起源

1、总说

首先提出问题，佛教对于生命的开始、物种的起源究竟是如何解释的呢？换言之，众生、轮回或者所有的生命究竟是怎样诞生的呢？

基督教以及现代科学等宗教与学科，都对宇宙的产生表明过自己或清晰、或模糊的观点，所以很多人也想了解佛教究竟是如何看待这个问题的；另外，如果能将这个问题了解得比较透彻，就能成为修行的动力，无论对修习密法，还是显宗的空性和如来藏都会有一定的帮助。所以，今天就以生命的开始或者诞生，即佛教的“物种起源说”为话题来进行讲述。

对于这个问题，显宗并没有确切的答案。他们认为：轮回既没有开始，也没有终结。如同十二缘起中所讲的一样，在十二缘起的最后是老死，老死结束之后，又是无明，就这样周而复始、轮转不息。

对于这个问题，密宗却有着非常具体而确切的解答，但此处不讲密宗的实际观点，而只向大家介绍一些不显不密、亦显亦密的中立观点，以便使大家能对此有一些浅显的了解。在将加行修得比较好了以后，就要进入正行的修法，在进入正行修法之前，如果能掌握这些理论，修行就会更有把握，并会成为激励下一步修行的动力。

基督教等外道认为：世界是由上帝等造物主创造的；

达尔文的《生物进化论》认为：雨水的聚集汇成了海洋，在海洋当中形成了有机物，有机物又形成低等生物，就这样逐渐地从海洋动物、两栖动物演变成爬行动物，从而进入陆地，最后慢慢进化成人类。

关于这些观点，大家应该比我更精通，所以这里不必广讲。

2、建立佛教的观点

佛教认为：轮回的起源用一句话就可以准确地加以概括，那就是“远在天边，近在眼前”。

为什么说“远在天边，近在眼前”呢？因为，我们每个人都在轮回中经历过无数次生死，除了佛陀之外，没有任何人可以统计出我们转生轮回的次数。正因为轮回的漫长遥远，所以说是“远在天边”；

又因为每个众生在每一次生死，每一天的深度睡眠，每一个念头的产生与消失之际，都经历了轮回的开始与结尾，所以，又可以说轮回的开始是“近在眼前”。

首先我们讲最远的轮回开始。在凡夫人所能感受到的外在世界与六道众生尚未产生之前，既不是轮回，也不是涅槃；既没有佛，也没有众生。

这种状态，与地球没有诞生之前，天体物理学家称之为“真空”的状态，以及佛教《具舍论》等论典中所讲的成住坏空中“空”的阶段虽然不是完全一致，但也有些相似。在这些状态中，都不存在任何物质。

天体物理学家认为：在真空当中蓄积着能量，在能量挤压之后，就产生了原子核等微小粒子，众多微小粒子的聚合，就形成了肉眼所见的物体，继而产生了星球以及星球上的万事万物。

佛教认为：在这个没有佛、没有众生、没有轮回、没有解脱、没有山河大地、没有任何星球、没有时间概念、没有东南西北上下等方位的，非常宁静的空间中，只存在着如来藏的光明。

如来藏的光明是佛的境界，已经超越了凡夫感官思维的范围，无论说如来藏的光明是有还是没有，都同样不能如实地表述如来藏的本体。但以我们的语言来描绘如来藏，就只能说它是光明，因为它一尘不染、清明纯净，不存在任何污垢、烦恼与执着。因此，我们可以说，生命的起源是如来藏，物种的起源也是如来藏。

与外道所讲的“意识是物质的产物”大相径庭的是，众生的第一个念头，产生于如来藏光明的境界。

为什么从光明清净的境界中，会产生具有执着的不清净念头呢？因为，虽然本基如来藏是清净无垢的，但由于在此之前从来没有产生过轮回，也没有经历过修行，所以具有某种非物质的、产生执着的可能性或者能力。这种可能性，佛教称之为习气或者种子。因为这种习气的存在，所以在如来藏中随时都可能产生第一个念头。

这就像水在风平浪静的时候，是静止不动的，但在微风的吹拂下，就会泛起层层涟漪；吉他、琵琶的琴弦，在经过轻微的拨动之后，就会发出声响一样。

在第一个念头产生之后，就会产生各种幻觉，如同中阴身所看到的一样，一旦这些幻觉产生，众生就立即将这些幻觉分成了“他”、“我”、“内”、“外”，“我在里面，幻相在外面”的执着。此时还没有形成外面的物质，只是一种内在的感觉。随着执着能力的进一步增强，就逐渐形成了外面的山川草木等等幻象。这就是最远的轮回起源。

这种说法有没有具有说服力的证据呢？有。这个证据，就是“近在眼前”的轮回开始。

除了因车祸、暴病等而突然死亡的情况之外，每个人的死亡，都会经历一系列的程序。当然，不具备人身的天人等众生，则不会经历这些过程，因为人体具有独特的气脉明点，依靠与其相应的意识，就可以感受到其他五道众生所不能感受到的特有程序，在这些程序结束之后，所有的人都会昏厥，这才是死亡的最边缘。

现在经常会有一些所谓从死亡边缘回来的人，津津乐道地向人们讲述自己的“死亡”历险记。但这些经历只是早期的一些感受而已，并不是真正的死亡，更不是中阴的现象。

昏厥的时间也因人而异，有的是几分钟，有的是几小时，有的是一两天，在从昏厥中苏醒过来之后，就会进入轮回尚未开始之时的，既非轮回、也非涅槃的境界。

虽然说是“进入”，但这只是语言表达的一种方便而已，实际上根本没有进入不进入，由谁进入，进到哪里等等的概念。以前所有的意识，以及在意识的基础上建立起来的所有概念、观点、感受都已经荡然无存，剩下的只有如来藏。这里的如来藏，与轮回尚未产生之前的境界完全是一回事。

虽然每个人都会进入这个光明境界，但没有修习过密宗的人对此就不会有什么感觉。对于他们而言，这种境界只是在一分钟、一秒钟，甚至一秒钟的百分之一、千分之一的一瞬间就飞逝而过。

但修行人在进入这个状态之后，就可以利用这个状态进行修行。西藏很多上师，特别是修习大圆满的上师，常常在死亡之后的七天或者三七二十一天之内，即使在严寒的冬天，身体也不会冻僵，因为他们还处于这种状态之中。按照经书的说法，这种状态还不能称之为死亡，因为它与生前打坐时的状态是完全相同的。在这种状态中，有些人的肉体就缩小了，这些情况在藏地比比皆是，你们肯定也听说过很多，对于懂得藏密的人而言，这并没有什么值得大惊小怪的。

为什么他们的肉体在死亡之前不缩小，而在死亡之后却会缩小呢？因为在这个空间当中，生前的所有杂念已经消失殆尽，没有眼耳鼻舌身的五根识，也没有意识，甚至连阿赖耶识都不存在；没有执着，没有烦恼，只剩下纯净无垢的境界。所以，死后修行的能力，可以远远超过生前打坐的能力。

无垢光尊者说过：无论这个空间有一小时、两小时，还是一天，此时的境界与佛的境界是完全一样的。也就是说，佛的境界、轮回尚未诞生之前的境界，以及死亡之后从昏厥中苏醒过来的境界三者是完全一体的。因为佛陀经过修行，已经彻底地断除了烦恼，对于佛而言，烦恼永远也不会再生。虽然凡夫也能在片刻当中处于这种境界，但因为没有修行，就不能阻止烦恼的产生，而只能让这种境界停顿一会儿，其后又开始了新一轮的轮回，并产生新的中阴身。中阴身的第一刹那，就是在这个境界中产生的。由此可见，这也是一种轮回的开始。这种轮回的开始，与生命诞生初期轮回之始的境界、过程是毫无差别的。

这些说法有没有证据呢？有。所谓证据，就是有些修行人在把握住这个机会之后，就可以处于这个状态中永远不出来，这也就是我们所讲的属于上等破瓦的法身破瓦。当然，对于没有任何证悟、没有这方面概念的人而言，这就谈不上是什么证据。因为这些证据只是修行中的感受、直觉，不是来源于外界，而是存在于内心，不是眼睛往外看，一门心思往外寻求所能找到的。所以，他们就无法理解这些说法。

怎样就可以在内心找到证据呢？这就要看西藏的修行人是如何修行的。

很多西藏的修行人将毕生的精力都投入到修行当中，经过了千锤百炼，修行境界也日臻圆满，在“万事具备，只欠东风”之际，他们深知：虽然在其他时候也存在解脱的空间，但只有在死亡之时，这种空间才是最明显的。在这种境界来临之际，如果能好好把握，就有可能于这种境界中获得成就。因此，他们一直在迫切地等待着这个来之不易的机会，死亡对于这些修行人而言，非但不是不愿接受的可怕灾难，反倒是个稀有难得的突破口。

虽然每个凡夫也必然会回到这种光明境界，但却是在不知不觉之间就一晃而过。虽然上一世的轮回已经结束，但下一世的轮回却会接踵而至。产生中阴身之后，就会去投胎，并再次经历生老病死，最后又回到光明当中，就这样循环往复，无穷无尽。每五六十、七八十年就要经历一次这样的轮回开始。

更近的轮回开始，就是每个昼夜的二十四小时所经历的轮回始末。在白天的一切活动都结束之后，就会进入深度睡眠，在深度睡眠当中，又有可能经历类似于前面所讲的空间------粗大的眼耳鼻舌身意等六识已经消失，但细微的阿赖耶识却没有中断。之后，这个空间会随着梦境的出现而结束。当然，如果整夜都处于梦境当中，那么这种位于深度睡眠之中的状态就不会出现。这也是一种轮回的开始，这种轮回的开始，我们几乎每个晚上都会经历，所以说它是“近在眼前”。

你们也许听说过，有的修行人可以昼夜连续不断地处于光明境界当中，对于这些人而言，打不打坐、睡不睡觉已经无所谓了。这种修法就称为“睡眠光明”。

离我们最近的轮回开始，就是一个念头的产生。每个人在每一刹那都会产生千奇百怪的念头，这些念头从产生到消失的过程也许是一秒、两秒，乃至百分之几秒、千分之几秒，虽然时间极其短暂，但其间也经历了一次轮回的始末。

比如说，我们心中产生了一个比较强烈的嗔恨心，无论这个嗔恨心持续多长时间，当它最终在没有任何去处的情况下结束时，假如又产生了一个忌妒心，则在嗔恨心的结束与忌妒心的诞生之间，也存在着一个光明空间。修行人白天所修的光明，就是这种每个念头之间的，最原始、最古老的光明。

但这个空间对我们来说却没有任何用处，因为我们没有这方面的锻炼，缺乏修行的经验，所以抓不住这个机会，在尚未意识到这一切的时候，这个空间已经转瞬即逝，我们又会被新的念头所控制，就像忌妒心的产生，这也就是一个最短暂的轮回开始。

最远的轮回开始，位于轮回诞生之际；其次的轮回开始，位于众生每次死亡之后；再其次的轮回开始，位于众生每天的深度睡眠之后；最近的轮回开始，则位于刹那刹那的念头之初。这些轮回的开始，既不可能用任何仪器来测量，也不可能用世间逻辑来推理，只有通过修行人自己的内证才能找到。一旦能找到这种开始，也就找到了轮回诞生的初始。

如果想了解更详细的解释，就只有在密宗的经续当中去寻找。在这些经续中，将轮回的起源剖析得非常透彻，因为密乘修行人要想把握各种契机，就必须了解这些程序。但我们今天却只讲了以上这些略高于显宗，又稍逊于密宗的观点。

3、讲述他人的观点

所谓“上帝造人”，以及“有机分子产生生命，大脑产生意识”的所谓轮回开始，以及物种起源的说法，只不过是一种猜测而已。到目前为止，既没有任何人可以直接地感受到这一切，也没有任何人可以用某种仪器来证实这一切。

科学是无法驳倒上帝造人之说的。虽然有人认为这种说法不科学，但大名鼎鼎的美国物理学家费曼曾说过：“事实上科学并不能否定神的存在，而相信科学又同时相信神并不会构成冲突。我同意科学无法否定神的存在，这点我绝对同意。我也同意，相信科学与同时相信神并没有冲突。我认识很多相信神的科学家。”由此可见，即使触及到现代尖端科学的人，也无法推翻神的存在，因为这两种思维的境界是互不相关的。但迄今为止，却没有任何一个人可以证明神的存在、造物主的存在，更无法证明造物主创造世界的说法，这种猜测只会越来越站不住脚。

我们大家都知道，以前西方也存在着人类有灵魂与没有灵魂的两种观点。后来笛卡儿创立了二元论，人们就人云亦云地认为：人是肉体与灵魂的结合体。但这种学说在西方并没有成为主流思想。

后来又诞生了神经科学，他们认为：因为在大脑的某些部分受到破坏之后，就会对意识产生影响，所以意识应当是从大脑中产生的。很多人在听到这些宣传之后，都信以为真，继而使这种思想成为一种主流，其他思想又开始逐渐淡化。时至今日，很多人又对这种说法产生了怀疑。因为这种说法虽然可以解释某些方面的问题，但同时又出现了很多其根本不能解释的脑外记忆等生命奇迹。

关于世界与人生的种种解释就这样不断地推陈出新，却始终没有一种学说可以永远立于不败之地。如果这些证据是直观的感受，从世俗谛的角度而言则不可能被驳倒。佛所讲的理论就是不但有直接的感受，也有逻辑的推理。当然，这种逻辑不是普通的逻辑，而是佛教所特有的、极其深奥的逻辑。

二、依佛言教，斩断轮回

我们在了解到这一切之后，就会恍然大悟：轮回的开始、如来藏、光明、佛的境界并不是遥不可及的，在生生世世、每一天、每一瞬间，都会一而再、再而三地经历。它时时刻刻与我们同在，只是因为无明的阻碍，才将我们与解脱隔断，并使我们产生了烦恼执着。解脱与轮回之间虽然看似有天地之遥，但如果能够证悟，也就近在咫尺。任何人通过修行，都可以从凡夫俗子的境界到达光明涅槃的境界。

如果有了这样的体悟，我们就会看到希望的曙光，从此以后，就不会再因为解脱的渺茫而失望退却了。

佛陀将各种屡试不爽的方法告诉给世人，每个人只要能按照佛陀的指点去锻炼，依照佛陀的方法来控制无明，轮回就会露出原有的本来面目。如果能断除大部分的烦恼，就可以显露出大部分的空间，这就是密宗与禅宗所说的“开悟”或者“明心见性”。用这种方法来寻找轮回的开始，应该说是非常容易的。

但从另外一个角度来说，寻找轮回的开头是没有用的。因为，从胜义谛的角度而言，每个人的经历都如同一场梦，如果在梦中去寻找梦的起源，是不可能有所收获的，因为梦境中的东西本来就不存在，所以也谈不上什么起源。什么时候开始做梦，也就是所谓梦境的起源。

同样，在原本空性、犹如梦境的轮回中去寻找所谓的起源，也只能碰一鼻子的灰。当从梦境般的轮回中惊醒过来以后，也就不存在所谓的起源，一切都是一种幻觉而已。什么时候产生幻觉，也就是轮回的开始；什么时候幻觉消失，也就是轮回的结束。

外面的物质世界，就是内心的一种反映。当然，我们并不是在宣扬唯心主义。我曾很肯定地说过，佛教既不是唯物主义，也不是唯心主义；既不是物理学，也不是心理学；但佛教中既有唯物主义的部分，也有唯心主义的部分，还有科学的一部分观点。那么，佛教究竟是什么呢？佛教就是佛学。为什么叫佛学呢？因为：一、它讲述了佛的观点和要求；二、通过这种方法可以成佛，所以称之为佛学。

佛学或者佛教的物种起源说，就是这样的。在通达了这些理论之后，我们该怎样加以运用呢？如何利用这个理论来获得解脱呢？修光明、修大圆满或者其他的藏密都可以，只是大圆满修起来比较容易而已。

如果在今生当中没有证悟、没有锻炼、没有修行，却守株待兔般地等待着中阴身的来临，是没有任何用处的。因为，在每天晚上进入深度睡眠的时候，我们都会进入这种境界，但却从来没有发现、没有抓住，甚至没有丝毫的感觉。那么，将来在中阴身时，也只会是这样。

因此，现在我们就必须想方设法地获得证悟。如果能证悟，则在睡眠的时候也能找到这种机会。在证悟之后，如果能在证悟的境界当中停顿五分钟，中阴的光明就可以停留五分钟；如果能停顿十分钟，中阴的光明就可以停留十分钟。在证悟境界中停顿的时间越长，中阴光明停留的时间也就越长，如果能认识光明，并不中断地在中阴光明中停顿一小时不起任何杂念，我们就有充足的时间可以从容地修行。但现在不要说一小时，在根本没有经历过空性光明的情况下，在中阴时就不可能有任何感受。

证悟的基础，就是出离心、菩提心等加行修法，如果没有这些基础，要想获得证悟，纯粹是异想天开。衡量加行是否修完的标准，就是观察自己相续中是否具备出离心与菩提心。在所有的加行修完之后，就可以开始大圆满的修法，之后就有可能证悟。

证悟并不是万事大吉的最终结果，之后还要经过一些阶段。在这种基础上，如果今生的修行始终没有太大的进步，就可以等待中阴的来临，这样才会有一些把握。如果根本没有开悟，却自不量力地妄想通过中阴法门来获得解脱，就只会竹篮打水一场空。

在现代的社会环境中，真正想这样一步步走的人是为数不多的，而真正能够这样一步步走的人更是屈指可数。我们随时都在经历轮回的起点与终点，开始与结束，但我们却希望轮回能够永远结束，而不再有开头。其实，如果自己能够努力，这个目标也并不是达不到的。在开悟之后，解脱也就是指日可待的事情。

以上的观点，是成千上万的拥有高度智慧的人，在佛陀的指导下，于我们自己的实验室里反复研究、实验的结果，它超越了人类有史以来的一切物种起源之说。

其实，佛教的轮回起源说既可以当成一个常识来了解，也可以作为一个修法来运用。但愿大家能各得其所，并学以致用。

## 1.1. 一、轮回的起源

### 1.1.1. （一） 总结

* 佛教对于生命的开始、物种的起源如何解 释的呢？

* 显宗并没有确切的答案。显宗认为，轮回既没有 开始，也没有终结。如同十二缘起中所讲的一样，在十二缘起的最后 是老死，老死结束之后，又是无明，就这样周而复始、轮转不息。

* 密宗对于这个问题却有着非常具体而确切的解答，但此处不讲密 宗的实际观点，而只向大家介绍一些不显不密、亦显亦密的中立观点， 以便使大家能对此有一些浅显的了解。

---

### 1.1.2. （二） 建立佛教的观点

#### 1.1.2.1. 轮回的起源用一句话就可以准确地加以概括，那就是 “远在天边，近在眼前”

* 远在天边：我们每个人都在轮 回中经历过无数次生死，除了佛陀之外，没有任何人可以统计出我们 转生轮回的次数，正因为轮回的漫长遥远，所以说是“远在天边“
* 近在眼前： 因为每个众生在每一次生死、每一天的深度睡眠、每一个念头的产生 与消失之际，都经历了轮回的开始与结束，所以，又可以说轮回的开 始是“近在眼前”。

---

#### 1.1.2.2. 从最远的轮回开始讲

* 1.佛教认为，在凡夫人所能感受到的外在世界与 六道众生尚未产生之前，既不是轮回，也不是涅槃；既没有佛，也没 有众生。

* 2.佛教认为，在这个没有佛、没有众生、没有轮回、没有解脱、没 有山河大地、没有任何星球、没有时间概念、没有东南西北上下等方 位的，非常宁静的空间中，只存在着如来藏的光明。

* 3.如来藏的光明是佛的境界，已经超越了凡夫感官思维的范围。我们的语言来描绘如来藏，就只能说它是光明，因为它一尘不染、清明纯净，不存在任何污垢、烦恼与执著。因此，生命的起源是如来藏，物种的起源也是如来藏。

---

#### 1.1.2.3. 第一个念头哪里来

* 虽然本基如来藏是清净无垢的，但由于在此之前从来没有产生 过轮回，也没有经历过修行，所以具有某种非物质的、产生执著的可 能性或者能力。
* 这种可能性，佛教称之为习气或者种子。因为这种习气的存在，所以在如来藏中随时都可能产生第一个念头。

---

#### 1.1.2.4. 第一个念头从哪里来的这个说法的证据（从近的轮回开始讲）

* 除了因车祸、暴病等而突然死亡的情况之外，每个人的死亡， 都会经历一系列的程序。因为人体具有独特的气脉明点，依靠与其相应的意 识，就可以感受到其他五道众生所不能感受到的特有程序，在这些 程序结束之后，所有的人都会昏厥，这才是死亡的最边缘

- 在从昏厥中苏醒过来之后，就会进入轮回尚未开始之时 的、既非轮回也非涅槃的境界。

- 进入的这个光明的境界就是如来藏

- 修行人在进入这个状态之后，就可以利用这个状态进行修行。无垢光尊者说过，无论这个空间存在的时间是一小时、两小时，此时的境界与佛的境界是完全一样的。

  ---

* 佛的境 界、轮回尚未诞生之前的境界，以及死亡之后从昏厥中苏醒过来的境 界三者是完全一体的。

* 虽然凡夫也能在片刻当中处于这 种境界，但因为没有修行，就不能阻止烦恼的产生，而只能让这种境 界停顿一会儿，其后又开始了新一轮的轮回，并产生新的中阴身。中 阴身的第一刹那，就是在这个境界中产生的。
* 由此可见，这也是一种 轮回的开始。这种轮回的开始，与生命诞生初期轮回之始的境界、过程是毫无差别的。
* 证据：就是有些修行人在把握 住这个机会之后，就可以处于这个状态中永远不出来，这也就是我们 所讲的属于上等破瓦的法身破瓦

---

#### 1.1.2.5. 找到证据的方法

* 看西藏的修行人是如何修 行的
* 很多西藏的修行人将毕生的精力都投入到修行当中，经过了千锤 百炼，修行境界也日臻圆满，在“万事俱备，只欠东风”之际，他们 深知：虽然在其他时候也存在解脱的空间，但只有在死亡之时，这种 空间才是最明显的。在这种境界来临之际，如果能好好把握，就有可 能于这种境界中获得成就。
* 死亡对于这些修行人而言，非但不是不愿接受的可怕灾 难，反倒是个稀有难得的突破口。

---

#### 1.1.2.6. 从更近的轮回开始解释

* 就是每个昼夜的二十四小时所经历的轮回始末

* 在白天的一切活动都结束之后，就会进入深度睡眠，在深度睡眠当中， 又有可能经历类似于前面所讲的空间——粗大的眼耳鼻舌身意等六识 已经消失，但细微的阿赖耶识却没有中断。

* 之后，这个空间会随着梦境的出现而结束。

* 如果整夜都处于梦境当中，那么这种位于深 度睡眠之中的状态就不会出现。这也是一种轮回的开始。这种轮回的 开始，我们几乎每个晚上都会经历，所以说它是“近在眼前”。

---

#### 1.1.2.7. 从离我们最近的轮回的解释

* 就是一个念头的产生

* 每个人在每一刹 那都会产生千奇百怪的念头，这些念头从产生到消失的过程也许是一 秒、两秒，乃至百分之几秒、千分之几秒，虽然时间极其短暂，但其 间也经历了一次轮回的始末。

* 我们心中产生了一个比较强烈的嗔恨心，无论这个嗔恨 心持续多长时间，当它最终在没有任何去处的情况下结束时，假如又 产生了一个忌妒心，则在嗔恨心的结束与忌妒心的产生之间，也存在 着一个光明空间。修行人白天所修的光明，就是这种每个念头之间的， 最原始、最古老的光明。

---

#### 1.1.2.8. 小结

* 这些轮回的开始，既不可能 用任何仪器来测量，也不可能用世间逻辑来推理，只有通过修行人自己 的内证才能找到。一旦能找到这种开始，也就找到了轮回诞生的初始。

---

### 1.1.3. （三） 讲述他人的观点

* 所谓“上帝造人”，以及“有机分子产生生命，大脑产生意识”的 所谓轮回开始，以及物种起源的说法，只不过是一种猜测而已。到目 前为止，既没有任何人可以直接地感受到这一切，也没有任何人可以 用某种仪器来证实这一切。
* 科学是无法驳倒上帝造人之说的。相信科学与同时相信 神并没有冲突。我认识很多相信神的科学家。
* 笛卡儿创立了二元论
* 诞生了神经科学
* 关于世界与人生的种种解释就这样不断地推陈出新，却始终没有 一种学说可以永远立于不败之地。如果这些证据是直观的感受，从世 俗谛的角度而言则不可能被驳倒。佛所讲的理论就是不但有直接的感 受，也有逻辑的推理。当然，这种逻辑不是普通的逻辑，而是佛教所 特有的、极其深奥的逻辑。

---

## 1.2. 二、依佛言教，斩断轮回

### 1.2.1. 斩断轮回的原理

* 每个人只要能按照佛陀 的指点去锻炼，依照佛陀的方法来控制无明，轮回就会露出原有的本 来面目。如果能断除大部分的烦恼，就可以显露出大部分的空间，这 就是密宗与禅宗所说的“开悟”或者“明心见性”。用这种方法来寻找 轮回的开始，应该说是非常容易的。

### 1.2.2. 如何利用佛教的物种起源理论来获得解脱呢

* 修光明、 修大圆满或者其他的藏密都可以
* 就必须想方设法地获得证悟

* 证悟的基础，就是出离心、菩提心等加行修法，如果没有这些基 础，要想获得证悟，纯粹是异想天开。衡量加行是否修完的标准，就 是观察自己相续中是否具备出离心与菩提心。在所有的加行修完之后， 就可以开始大圆满的修法，之后就有可能证悟。

* 证悟并不是万事大吉的最终结果，之后还要经过一些阶段。在这 种基础上，如果今生的修行始终没有太大的进步，就可以等待中阴的 来临，这样才会有一些把握。如果根本没有开悟，却自不量力地妄想 通过中阴法门来获得解脱，就只会竹篮打水一场空。
* 如果自己能够努力，这个目标也并不是达不到的。在开 悟之后，解脱也就是指日可待的事情。

### 1.2.3. 小结

* 以上的观点，是成千上万的拥有高度智慧的人，在佛陀的指导下， 于我们自己的实验室里反复研究、实验的结果，它超越了人类有史以 来的一切物种起源之说。

* 说既可以当成一个常识来了解，也可以作 为一个修法来运用。

---

## 1.3. 问题

* 导致轮回的第一个念头从哪里来? 请解释
* 斩断轮回的原理是什么？
* 有的修行人可以昼夜连续不断地处于光明境界 当中，这个如何能过做到？
* 自己是否关注佛教的物种起源，又是处于什么具体目的？
* 对于轮回的“远在天边，近在眼前”，自己是否清晰理解？
* 如来藏光明是怎么样的状态？为什么说它是生命和物种的起源？
* 对于物种起源，佛教外的有哪些观点，又应如何看待？
* 学习本期法义，自己在修行的信心和动力方面有哪些受益？应该如何学以致用？
