
2935 E 17th Ave, Vancouver
6051 Redfern Crescent, Richmond
2020-08-01 3531 Wellington Ave, Vancouver
2020-07-01 3120 Vanness Ave Vancouver
2020-07-01 之前 3407 E 29th Ave Vancouver
加行的传承

藏传佛教非常注重传承.
传承中有历代上师们的加持.

四加行,可以自己修.实际上是自我的一种训练.
要去听,听传承,然后就去修.

传承还是要向希望解脱的人传.
平时自己看光盘,听CD,就很难得到传承,几乎得不到.

如果现在讲,其他城市的同步在听,有可能得到传承.
佛陀时代没有网络,无线电.佛陀没有说能够得到传承,所以我们不敢说.
如果同步听的话,应该是可以得到传承的.

几年前的录音,现在听,就可能得不到传承.

下面念藏文传承,只要听到就可以,不要睡着.

开显解脱道的传承.

所有的事情都要从它的基础开始,包括世间的学习方法.
就像上学一样,我们不可能第一天就学研究生.
修行也是,我们也是要去学习佛教的常识,佛教的一些基础修行方法.
然后去修行,不修行是没有用的.佛教的博大精深.

有三种目标.

- 人天目标
- 出离心,为了自己解脱
- 菩提心,为了所有众生,无条件的付出.

会供火供,不如法.
念佛,念经,金刚经,心经,三十五佛忏悔文,都很好.
主要是好好修行.
重点是要向释迦牟尼佛学习,发菩提心.也是大乘佛法的灵魂.
没有菩提心,烧香拜佛,也没有用.
人没有灵魂就是尸体.

念经,烧香拜佛,跟出离心只有间接的关系.
每个人要高度重视自己的修行,不要重视形式上的东西,
这样佛法才可以服务于现代人.
否则,我们不去领悟,不去体会,总是做这些形式上的东西,就不能为现代人服务.

---

上师念传承

---

人身难得,怎么样就修好了呢?

得到一个我们这样人身,要什么要的原因.
动物为什么没有这个机会,我们为什么有?就是我们具备了一些条件,有因有果.
一般的人身,和特殊的人身,暇满的人身是不一样的.
这里是指特殊的人身.
三个条件:

- 守戒(五戒,或者少一些都可以).如果行善,但是不持戒的话,会做有些福报的畜生,或者是有神通的鬼.没有饥饿的痛苦,但是会有其他的痛苦
- 行善,尽量断恶行善.佛允许佛门犯错,但是不允许不改正
- 发愿.回向的时候,愿我和天下所有的众生能够成佛,在没有成佛之前,我们生生世世能做能够行善的人.

自杀有半个杀生的罪过.
人身是非常难得的,结束生命是非常愚昧的.

过去我不认为人身有多么难得.修完之后有很明显的感觉,人身很难得,来之不易,下决心,要把这个人身一定要做到有意义.
如果内心没有改变,半年,三年,五年,都要修,要反复的修.
这个懂得以后,不用问别人,自己就知道.

---

上师念死亡无常的传承

---

修行很懒惰,就是要修无常的修法

世尊也曾金口玉言这样赞评观修无常：“多修无常，已供诸佛；多修无常，得佛安慰；多修无常，得佛授记；多修无常，得佛加持。如众迹中，象迹为最，佛教之内，所有修行，观修无常，堪为之最。”又如《毗奈耶经》中说：“对我眷属中如妙瓶般的舍利子及目犍连等百名比丘供斋供物，不如刹那念有为法无常更胜。”

没有人会想今天是我的最后一天.
有一本书,如果你知道未来的十分钟,是我生命中的最后十分钟.那我应该去做什么.
唱歌,喝酒,旅游?自己去想一下.
自己随时都有死亡的可能到来.

如果这一年真的是我生命中的最后一年的话,我要怎么去过?
如果这个月是我生命中的最后一个月,我应该去做什么?
这样子,我们会知道该去做什么,不该去做什么.

四个加行,就像波音747的四个发动机.
我们修行的推动力就是这个.如果飞机发动机不工作,那会怎么样.
我们生命的一多半,都过去了.我们剩下的一半,要去做什么?
我们的下一世会怎样?
前后世有很多证据,所以要为下一世准备.
如果我经常觉得,自己不会死,这种概念会欺骗我们,影响我们的发展.

死亡无常的标准,高标准.
以前应该上师在山洞里修行,山洞的洞口有些树一直挂衣服,出入都不方便,每次想到不要浪费时间去砍树,要精进修行.

我们的底线,深深的体会到生命是有限的,这一年,这一个月有可能是我的最后的时间.
我一定要用一部分的时间来做有意义的事情.
修完后有明显的这种感觉.这就是修行的底线达到了.

---

因果不虚. (还有轮回痛苦先修哪个都可以的.)

十不善,十善

## 自然的罪过

自然的罪过,像杀盗淫妄.这个给人带来很大的伤害.
善恶不是释迦牟尼佛制定的.
佛只是发现了因果.

所有的众生都认为自己的生命是最重要的,所以杀害生命是很大的罪过.
除了生命以外,对大多数人来说,财产也是很重要的.偷,抢别人的财产,也是给人带来很大的危害.
给众生有害的,就是恶.
对众生,社会,有利的,就是善.

## 人为的罪过

人为的罪过.像喝酒.
喝酒,喝醉了,失控了,就有可能杀盗淫妄.

## 不相信因果的话,非常可怕

相信因果的人,即使没有人发现,即使可以逃过法律的追究,但终究逃不过因果,是至高无上的法律.
如果所有的人都相信因果的话,这个社会是很幸福的.
只有好处,没有坏处.也是真正的客观事实.

相信因果是佛弟子的一个起码要求.
如果不信因果,不信轮回,就没办法学佛了.

修过因果之后,深深相信因果是永远不会错乱的.这就是修行的要求就达到了

---

# 轮回痛苦

如果轮回是真的幸福快乐,我们为什么要脱离,解脱呢?没有必要.
另外一个世界,不是说我们到另外一个星球.
而是要提高自己的境界,可以断除自己的痛苦,断除众生的痛苦.

佛教并不是否定"短暂的幸福","相对的幸福快乐".
佛是从轮回的全景图来看的,整个的轮回中充满了痛苦.

内在精神的力量远远超过了外在的力量.
很有可能一个人,过几个月就成为旁生.
原因就是我们的嗔心,贪心.

地狱到底在哪里呢?
地狱在菩提迦耶的地底下,这是方便的说法.

如果一个造地狱业的人,死了以后,他的地狱就在这个死的地方.
就像我们做梦,梦在哪里呢,就在做梦的人的地方.

杨振宁说,很多研究微观世界的科学家,后来就相信上帝了.

地狱是真实存在的,是我们六道众生共同的监狱.
存在的形式,就像刚才讲的那样.

---

脱离轮回和跟社会脱节是两回事.
佛法真的是非常科学的.

没有这四个修法,就像飞机没有发动机,就不能解脱.

从此就会成为一个对社会有益的人.

法喜充满,对这个世界,社会看的很清楚,看的开,想的通.
佛法是千真万确的事实.
