四外加行-人身难得的修法

1. 发菩提心

人身难得的修法也是显宗的内容
汉传佛教的大藏经里也都有
藏传佛教各个教派也都是修的

# 出离心是解脱的入口

四加行的修行结果是出离心
皈依是进入了佛门
结果就是走上了解脱道,解脱之门,解脱的入口.从此做的一切善就都成为解脱的因缘.比方说供灯.发心的不同,会有不同的结果.
或者是人天福报,小乘的解脱.如果是为了众生而供灯的话,就是会得到佛的果位.

真正的解脱道,是证悟空性的智慧.
在我们自己的心中,而不是在外界.

出离心和菩提心是解脱道的基础.

标准的出离心可能很难:

- 不是厌世悲观.
- 事业家庭很顺利的时候很难有真正的出离心.因为凡夫的眼光很短.不会看很远,以为明天是今天的延续.
  就像日本的海啸发生的时候,明天和今天有这么大的差距.我们不愿意面对,不愿意接受.
  在自己一切都好的时候,我们要想这个现象能持续多久.表面的现象之后还有很多恐怖的东西,不能沉迷,要去认识世界人生的真相.

没有出离心之前,行善,做义工,献血都是很好的,但是跟解脱就没有什么关系.
行善会有善报.但是轮回不止是只有一世,几世.善报也有结束的时候.

打坐的时候,静下来,反复的思考人身难得的内容.
打坐有两种,有思维的和没有思维的.

为什么佛解脱了,我们没有解脱呢?
我们要去思考这个问题.其他的宗教就讲有一个万能神,在控制.
佛教不认为有一个上帝在操作,一切都是靠自己.
没有解脱就是因为自己做错,或者事情不明白.
就像去正规医院看病的时候,一定要先检查,再治疗.不知道病根,就没法治疗.

---

## 佛经里的比喻:飞蛾投火--贪心

因为飞蛾内心很喜欢,贪图火的光

如果飞蛾知道会被烧死,它就会回头的

我们不是因为任何外界的力量,不是万能神,鬼神,把我们投入到轮回中的.

堕落轮回的因缘,唯一的就是贪心.因为我们对轮回有贪心.

轮回就像地心引力一样.飞到一千米,五千米的高处,就像即使是行善会生天人,最后还是会掉下来.

轮回的原因用佛教语言来说就是执著.

我们在轮回中轮转不息的动力就是我们的贪欲心,制造了各种各样的罪业.

这些罪业的结果就是痛苦.



---

### 不正当的手段做出来的结果都是罪业

吃东西觉得有营养会得到健康,用不正当的手段获得财富啊

我们不怎么在乎轮回的时候,轮回就不太会给我们带来痛苦.



### 什么是解脱



学习的时候可以学显宗,密宗啊等很多.修行的时候就只有一个入口,就是出离心,菩提心.



### 人身难得的修法分三个阶段

1. 什么是暇满的人身
2. 如何难得
3. 得到了之后,最终的意义是什么



暇满的**暇**,闲暇,有机会学佛

不闲暇,就是没有学佛的时间,机会

这里讲了8个



暇满的**满**,就是圆满,学佛的基本条件具备了,圆满了

圆满讲了10个



闲暇和圆满的8个和10个,是主要的(学佛的条件)



暇满难得,但是世界上人的数量不是很多吗?

- 人口的水量和其他生命的数量比起来是很少的,比如蚂蚁,昆虫
- 暇满的人身跟总体的人口数量比就更少



<大圆满前行>,<菩提道次第广论>,<大圆满心性休息>

什么是18个暇满,内容要背下来.

打坐的时候是不能看书的.



第一个不闲暇是地狱众生.

如果我是一个地狱众生的话,就是根本就没有学佛,修行的机会.

连念一句佛号的机会都没有,更不要说闻思修.

从四个角度去思考地狱众生:

- 环境,
- 身体,
- 寿命,
- 痛苦

丛生到死,连一个善的念头都生不起来.

得到结论,如果我这一次堕地狱的话,就根本没有学佛的机会.而地狱众生的数量是非常的多.



然后一样去思维,饿鬼,旁生,长寿天.



长寿天的众生,从生到死,都没有意识,没有念头.而到死的时候,会产生念头,发现自己还要轮回,这时候对佛法产生邪见,就会堕恶趣.

如果投生到长寿天的话,也就是没机会修行.



#### 边地:

虽然得到了人身,投生到边地的话,一辈子听不到佛法,连听的机会都没有,更不用说修行.



#### 邪见:

否定轮回,否定因果. 如果自己持邪见,一辈子都不会学佛的.



#### 佛不出世:

轮回是无始无终,非常漫长的.没有佛出世的时间是非常长的.

如果我们出生在佛不出世的时间,自己再富有,再怎么样也没办法学佛.



#### 喑哑人

智障,意的喑哑,根本就没法学佛.

聋哑人,虽然有些障碍,但是还可以修的.



### 第二个阶段

我们今天没有投生到这8个不闲暇的生命当中,是非常不容易的.要反复去思考.



### 思维中的休息方法

停留在平静的状态当中休息,意识的活动减少了,或者是阿赖耶识的状态.

当又生起了一个明显的念头的时候,继续去思维法义.



一座当中可以思维8个,或者是只思维一个暇满的修法.下一座当中修另一个.



### 



### 无垢光尊者加了16个不闲暇.

思维完了以后,有一个总结性的思维.

要随喜自己这一次得到人身的功德,生起欢喜心,高兴.

如果条件不具备的话,要想办法创造条件.



### 十圆满



#### 他圆满--外界的圆满



#### 自圆满

#####  所依圆满 - 得到了人身

虽然没有投生地狱,饿鬼,旁生,但是如果投生到了天人当中的话,也就没有办法修行.

天人一定要在人间打好基础,才可以修.尤其是出离心.

天人眼前的生活是非常幸福的,但是又没有智慧看整个的轮回.所以很难.

就像我们有些人福报很好的话,也很难生起出离心.



##### 环境的圆满

虽然没有投生到边地,如果自己的环境,自己的圈子里(学校,工作环境)没有人学佛.

我们现在自己的小环境也有佛法,有人学佛.



##### 根德圆满

五根俱全.尤其是意识是正常的.这些都俱全的话是很不容易的.

拥有的时候,我们不觉得很难.不觉得和珍贵.

失去的时候,就会知道是多么的珍贵.

自己要根据佛陀的教育,去思考,判断.最后才知道,自己生命的价值.



##### 意乐圆满

对佛法不排斥,感兴趣,有信心.



##### 信心圆满

相信佛,相信佛法.

60亿人中,40多亿其他宗教,佛教徒只有3亿多.

那当中大多数是烧香拜佛,想解脱的人就很少.

解脱的人当中找到了解脱的路的人就更少.





#### 五种他圆满



#### 佛出世



#### 佛转法轮

佛陀出生的时候,净饭王请一个仙人来看,这个仙人就哭了,因为他知道佛陀将来会转法轮,无数众生可以解脱.而自己却看不到了.



#### 佛法住世

显宗里佛法住世五千年,指的是佛的戒律就失传了,修行和智慧也消失了

密法就没有这样子的限制.

如果佛法不在了,我们也就学不到,没法解脱了.



#### 皈依三宝

即使当地有寺庙,僧众,我不去的话也



#### 善知识摄受

如果自己找不到善知识,上师,自己不懂,虽然佛经很多,但是很深奥.





#### 最重要的是下决心,我得到了这么好的一个机会,一定要抓紧时间

如果一旦失去的,再得到暇满人身,是很难的,说不清楚的.

虽然现在的生活可能有些不容易,但是学佛修行还是有条件的.



## 人身如何难得

### 因缘

1. 持戒

出家人的戒律,在家人的戒律

- 居士戒,可以守4条,3条,2条
- 八关斋戒



2. 行善

发善心的基础上,做义工,捐献,烧香,拜佛,诵经等等



3. 发愿,发愿自己以后得到暇满人身

同时具备这3个因缘的人就更少,所以暇满人身非常难得.



### 数量

地狱众生和饿鬼道众生数量的比较.

佛陀当年,把手指指甲里的尘土和三千大千世界的尘土比,哪个多?

饿鬼道的众生和地狱道众生的数量就是这个差距.



饿鬼道和旁生的比例也是这样.人和旁生也是这样.

人口虽然爆炸增长,但跟其他的生命比还是很少.

但是**暇满人身并没有爆炸增长**.普通的人身,有一点福报也会获得,没有什么难得的.

现代的人道德衰败,也没有什么难得的.

就像一万个人去找工作,只有十个名额.能够得到这个工作是非常不容易的.

我们有一个暇满人身也是,因为我们多世累劫,行善,持戒,发愿,成熟了.

是非常不易的.



### 比喻



## 第三个阶段:我们得到了这么一个不容易的人身,意义是什么?

不是做官,当明星

**人生的意义就是去修行**.

这一生能不能成佛,能不能登地,也没关系.

最低的要求就是--一定要走上解脱道,走上大乘佛教的门.

一定要入门.

也就是说不能没有出离心,不能没有菩提心.

当人生结束,要离开的时候,别的什么都带不走,能带着出离心,菩提心走,就可以了.

我们要有实际行动.就是从明天开始打坐修行.



有些老年人,不念佛,不修行,要抱孙子,不能这样子

年轻人,修出离心,要有计划,有方案,按**时间**,要去完成.

平时打坐功课,节假日的话,去周围的寺庙,或其他地方闭关.

计划没完成,会有压力.压力要变成动力.

否则一辈子修也不出来.



十多年前佛法的资料很不容易得到.

最近索达吉堪布翻译了很多.

现在修行的资料不缺了,却的是精进努力修行.