 能够断除烦恼的 就是佛法
 反之就不是佛法

 断除烦恼没有明显进步的话,修行的方法要调整
 基础的法很重要.就是出离心,菩提心.

生存的方法和生存的意义

不学佛的人当中, 很多人把生存的方法当做生存的意义,就像畜生一样
学佛的人当中,很多的人是修人天福报,或者是现世当中生活的好,去烧香拜佛,念经.就是把佛法当成了生存的方法
为了生存而学佛

区分生存的方法和意义是学佛的入口,是基础

佛的要求是:少欲知足.
出家人和在家人不同.
对在家人来说不是说像米拉日巴尊者那样.也不是说一定要吃不好的东西,住不好的房子.
有的人有三四套别墅,但大部分时间都是住办公室.还有过度开发自然资源等等.
生活可以简单,也可以优雅.
一般情况下,要过得简单一些,可以有很多时间节约下来,做很多事情.

现代文明病的三个根源: 肉,牛奶,鸡蛋.
佛在任何问题上面,都讲不堕两边,不要极端.
吃多了,睡多了,电视电脑看多了.
生存的方法尽量简单一些.
也不是一定要过很下等的.一定不能去做十不善.这是原则.

比如说汽车,烧汽油是不是它生存的意义呢?当然不是了,运输是它的意义,烧汽油是它的方法.汽车是为了运输而存在,而存在不是为了烧汽油.

佛并不是说要我们把世俗的生活全部放弃,好吃的,漂亮的衣服,豪华的房子,而是把这些东西当做生存的工具,并不是我为了这些东西而生存.

---

什么是生存的意义?
真正的意义,佛才知道.
为将来做准备.
我们生病有保险,老了有保险.死的时候有没有保险呢?没有.
没有一个人,科学家,可以证明后世不存在.
反而是轮回存在,有着越来越多的证据.
往解脱方向努力.这一世走上解脱道,这就是生存的意义.解决生老病死.尤其是大乘佛教,就是去解决所有人的生老病死的问题.

很多人走的时候,不是自己愿意走的,而是充满了嗔恨

---

理论上很多人都懂,行动上做不到.
还是要写纸条,写一下三年当中修行的体会,和进步.
如果三年没有进步,那六年,九年,也不会有进步了.
佛教中有一个理论,如果1秒钟,万分之一秒都没有变化,再长的时间就不会有变化了.

五部大论没有讲,怕大家思想混乱.
而是讲实实在在的修法.修了么有,有没有实实在在的体会?
懂了到了,实际行动没有落实,那就没有很多的意义了.

怎么样解脱,断除烦恼,减少烦恼了,才会有解脱.
至少有没有往解脱的方向走了么有

---

现观庄严论,讲菩提心,非常的复杂.
有的观点有支持的态度,有反对的态度.各种理论,教证.说了很长,几十年过去了,自己还是没有菩提心.
而有些修行人不是这样,人家就修成了.
居士的话就更不能这样子了,居士的时间只有一点点来学法,如果去听这个听哪个,听了之后又不修.不是说听不好.
就像一个人吃吃吃,很多的话,又不消化,都吐出来了.
所以大家要一起修.

---

从此以后把金钱,事业,看的淡一点.内心不要那么执着.
有些人做事业不是为了自己,为了自己不需要做那么大,而是为了扶贫.

有的居士说加持我的事业,可以挣更多的钱,然后供养三宝.
真正的佛不希望我们有更多的钱,佛菩萨希望我们有出离心,非常希望我们有菩提心.我们有钱,没钱是无所谓的.

看淡的话,也不是说不做事情了.
寂天菩萨的<集学论>,作为菩萨,到静处,自己修行,控制自己的烦恼,耽于禅定的乐,这是菩萨的堕落.

---

飞蛾投火🔥的比喻

- 它不是要自杀
- 物理学解释它是喜欢火.主要的因素,关键是前世非常执着自己的相貌,这就是五蕴中的色蕴,特别执著色蕴的人,不论男女,就会投生为飞蛾
- 任何事都有原因,和近因.物理方面的解释都是近因
- 那是不是上帝的安排,不是.
- 是不是无因无缘呢,也不是.否则为什么其他的昆虫,动物不投火呢?

投生没有一个人是自愿的?否则没人愿投畜生,地狱.
那为什么会投生呢?就是人的贪欲心.
解脱的地图,路线只有佛知道.
所有的人都在轮回的道路上往前走,地狱,畜生.
回头之后,往回走,真正的回归自然,就是解脱.
放弃对轮回的贪欲心,才能解脱.

从今以后,传统观念上儿女,家庭,这些都不是生存的意义,而是生存的方式.
念头的转变.价值观的转变,重点放在追求解脱.
不能说不挣钱,不工作,但这只是生存的方式.

---

考试问什么是出离心,菩提心,理论肯定是及格了.
那行动上做到了没有,我们有没有及格.

大圆满里有一句教言:天天去追求诀窍的人绝对不能给.(上师笑😁)

今天又回到了开头,因为修行没有跟上,自己要调整一下.
上师安排的作业,自我观察.两年修行的进步是什么.问有没有出离心,有没有菩提心.有没有进步.如果没有的话,那再过3年,9年也不会有了.
