---
marp: true
paginate: true
header: 'ཨོཾ་ཨ་ར་ཙཱ་ན་དྡྷཱིཿ'
footer: '----- **慧灯小组温哥华** -----'
theme: gaia
style: |
  header {
    text-align: right;
  }
  
---

<!-- backgroundImage: "linear-gradient(to bottom, #ffcad2, #6de1ff)" -->

<style scoped>
p {
  padding: 240px 0;
  border: 1px solid white;
  text-align: center;
  font-size: 50pt;
  
}
</style>
 轮回痛苦之饿鬼道

---

# 1. 饿鬼道的分类

饿鬼分

- 隐住饿鬼和
- 空游饿鬼

---

## 1.1. 一、隐住饿鬼分三

### 1.1.1. 外障饿鬼

- 环境及痛苦：一般它也能看到与人间差不多的景象，但只能看到远处有青山绿水、繁茂的果树、累累的果实以及丰盛的食物。当典着巨大的的肚子、拖着疲惫、僵硬的身体，好不容易走到跟前，却发现先前的美景突然消失变成荒山、明明有条大河，走到近旁却看见河流已经干涸见底只有河床和 沙石；而远处的美食此时也被手持凶器的人守护，不得走进，自己被殴打、驱赶；

---

- 夏季的月亮显得火烧火燎、冬季的暖阳它们感到的是寒气逼人。此类饿鬼几百年甚至都听不到“水”这个字眼。整日饥渴交迫，经常为寻找饮食而到处奔波，结果却是一无所获，绝望、痛苦。对照我自己，持戒日仅仅过午不食，就常常感觉饥饿难忍，想方设法让自己不仅多吃还要吃各种比较耐饿的食物，生怕自已挨饿。

### 1.1.2. 内障饿鬼

- 嘴巴小得像针眼、喉咙却细如马尾毛，即便喝到一点点水，也很难满足其巨大如盆的腹部，而且到了夜间腹内也会燃起大火，烧尽心肺等内脏；当它们想走动时，灰白色茅草般的肢体却难以支撑巨大的腹部，真是痛苦至极。

---

### 1.1.3. 特障饿鬼

在每一个特障饿鬼的巨大躯体上，都居住着成群的小饿鬼，这些小饿鬼不断地啖食着大饿鬼。

* 1）昼辛吉尊者见到的美女饿鬼及亲眷的公案（不要造障碍他人供养布施投生特障饿鬼的因、千万别发恶誓言！）
* 2）哲达日阿阇黎遇见饿鬼母亲及500个饿鬼孩子的公案。（饿鬼丈夫远走他乡——印度金刚座觅食12年无返，只因根本找不到任何食物，极其稀有地遇到一位清净的比丘擤鼻涕做了布施时它才在众多拼命争抢的饿鬼中得到了一小口，并因此被其它饿鬼打得鼻青脸肿、遍体鳞伤。太可怜了!

---

# 2. 二、投生饿鬼的主要原因

- 投生饿鬼的主因是它们做人时很悭吝，特别贪恋钱财、连自已都舍不得享用，更不愿意上供下施、阻碍他人供养布施、抢劫他人财物饮食，致使他人因此而饱受贫穷、饥渴之苦等。

- 因果规律是自然铁律，是万事万物的本性使然，如是因如是果，因果不虚，更不会错缪，所以我们了解了因果律后应谨慎取舍，这是佛的教义。

---

# 3. 三、观修方法

* 身语意的准备与其它坐上修一样。
* 让自已身临其境：一定要观想自己就是那个饿鬼而非看电影的旁观者，自已所处的环境、自已的身体、观想自己作为一个饿鬼正在感受的无比巨大的饥渴痛苦、就会生起强烈的反应，想想若真实受这些苦会如何？
* 痛忏前愆、誓不更造悭贪之业，以免再堕入饿鬼道。
* 对饿鬼道众生应生起哀愍之大悲心（若能每晚施食烟供及任何善行之后回向它们）和菩提心（发愿早日成就了好去救度它们）

---

# Q & A

1. 饿鬼道都有哪些痛苦及因？
2. 外障饿鬼会遭遇哪些痛苦？
3. 内障饿鬼的痛苦有哪些？
4. 什么是特障饿鬼？美女饿鬼及其亲眷的公案给了你什么样的启示？
5. 讲讲你学了饿鬼母亲及500个孩子的公案后有何感想？
6. 上师要求我们如何观修饿鬼道众生的痛苦？
7. 请分享本课学习后的感想。
