金刚七句之上师瑜伽念诵仪轨

# 1. 前行

## 1.1. 观想

- 阿
自身平庸安住前虚空, 邬金无垢达娜果夏湖,
深邃盈满具八功德水, 中央珍宝莲花盛开中。
皈处总集邬金金刚持, 相好赫奕措嘉母双运,
右持金刚左持托巴瓶, 绸缎珍宝骨饰庄严美。
五光界中大乐威光耀, 三根眷属之海如云集,
加持大悲甘霖垂视我。

## 1.2. 金刚七句(3遍)

- 吽
邬金耶杰呢向灿 ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་གི་ནུབ་བྱང་མཚམས༔
班玛给萨尔东波拉 པདྨ་གེ་སར་སོང་པོ་ལ༔
雅灿巧格欧哲尼 ཡ་མཚན་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་བརེས༔
班玛炯内协色札 པདྨ་འབྱུང་གནས་ཞེས་སུ་གྲགས༔
括尔德喀卓芒布果尔 འཁོར་དུ་མཁའ་འགྲོ་མང་པོས་བསོར༔
且杰吉色哒朱杰 ཁེད་ཀི་རེས་སུ་བདག་སྒྲུབ་ཀིས༔
辛吉洛协尔夏色所 བྱིན་གིས་བརླབ་ཕིར་གཤེགས་སུ་གསོལ༔
古汝巴玛斯德吽 གུ་རུ་པདྨ་སིདི་ཧཱུྃ༔

## 1.3. 七支供

### 1.3.1. 顶礼

- 诸佛本体无死智慧身,
猛厉渴慕恒顶恭信礼

### 1.3.2. 供养

- 身体受用三世所积善,
观为普贤云供而敬奉。

### 1.3.3. 忏悔

- 无余忏悔无始累积罪。
  
### 1.3.4. 随喜

- 诸佛佛子所有之功德,
唯一遍主怙主之胜迹,
诚心随喜起信而祈祷。

### 1.3.5. 请转法轮

### 1.3.6. 请佛住世

- 请降深广妙法甘露雨。

### 1.3.7. 回向

- 聚合自他一切之善业,
乃至轮回大海未尽间,
追随怙主汝尊之脚步,
为度天下众生而回向。

## 1.4. 祈祷

- 皈处总集广大智悲藏，浊世唯一救主珍贵宝，
遭受五浊衰损痛苦时，愿速慈悲垂视祈请子。
密意界中散射大悲力，请求加持具敬我之心，
祈请迅速示显诸验相，恩赐共与不共之成就。

# 2. 正行念诵

## 2.1. 金刚七句祈祷文(多遍/计数)

- 吽
邬金耶杰呢向灿 ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་གི་ནུབ་བྱང་མཚམས༔
班玛给萨尔东波拉 པདྨ་གེ་སར་སོང་པོ་ལ༔
雅灿巧格欧哲尼 ཡ་མཚན་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་བརེས༔
班玛炯内协色札 པདྨ་འབྱུང་གནས་ཞེས་སུ་གྲགས༔
括尔德喀卓芒布果尔 འཁོར་དུ་མཁའ་འགྲོ་མང་པོས་བསོར༔
且杰吉色哒朱杰 ཁེད་ཀི་རེས་སུ་བདག་སྒྲུབ་ཀིས༔
辛吉洛协尔夏色所 བྱིན་གིས་བརླབ་ཕིར་གཤེགས་སུ་གསོལ༔
古汝巴玛斯德吽 གུ་རུ་པདྨ་སིདི་ཧཱུྃ༔

- (观想莲师心间发出五色智慧光
  融入自己心中
  五种智慧
  蓝色:大圆镜智、
  黄色:平等性智、
  红色:妙观察智、
  绿色:成所作智、
  白色:法界体性智)
  
## 2.2. 莲师心咒(多遍/不用计数)

- 嗡啊吽班匝尔古汝班玛斯德吽

# 3. 结行

## 3.1. 放光加持

- 上师三处三字(嗡啊吽)中，放射白红蓝三光，
融自三处消三障，成就身语意金刚。
上师诸眷皆化光，白红明点吽字相，
融入自心上师意，自心无别法身中。
阿!阿!

- (从莲花生大师眉间的“嗡” 字发出一道白光，融入自己眉间；
从喉间的“阿”字发出一道红光,融入自己喉间；
从心间的“吽”字发出一道蓝光，融入自己心间。
这三道光象征莲花生大师身口意的加持，
融入自己三处表示自己获得加持，
清净了身口意的所有障碍与罪业。
之后把自己的身口意，观想为莲花生大师的身口意)

## 3.2. 接受灌顶

- (莲花生大师佛父佛母及眷属变成一团圆形的光团，
光有红白两色。再观想光团里面有一个藏文的“吽”字。
白光象征佛菩萨的身,红光象征佛菩萨的语,
“吽”字代表佛菩萨或莲师的意。
最后,光团从头顶融入自己心间
观想莲师身口意的功德或智慧与自己的心融为一体，
并消失于法界)

## 3.3. 安住

- (之后安住在空性的境界中或静下来)
