---
marp: true
paginate: true
header: 'ཨོཾ་ཨ་ར་ཙཱ་ན་དྡྷཱིཿ'
footer: '----- **慧灯小组温哥华** -----'
theme: gaia
style: |
  header {
    text-align: right;
  }
  
---

<!-- backgroundImage: "linear-gradient(to bottom, #ffcad2, #6de1ff)" -->

<style scoped>
p {
  padding: 240px 0;
  border: 1px solid white;
  text-align: center;
  font-size: 50pt;
  
}
</style>
 阿修罗和天人的痛苦

---

# 阿修罗的痛苦

* 阿修罗（也叫非天）其寿命、环境和受用跟天人差不多，最大痛苦是战争。
* 嫉妒心强又有一些福报的人死后大多会投生阿修罗。嫉妒和好战的习气使他们常常发生内部争斗，又经常挑起与天人的战争，又打不过天人，嫉妒和怨恨交织，所以非常痛苦。由此可见，财富受用如天人般的非天，身心还是无法摆脱痛苦的折磨。

---

# 天人的痛苦

* 天有欲界、色界和无色界，是六道中痛苦比较少的众生。
* 欲界是从四大天王、三十三天到他化自在天，其临终痛苦是非常明显的。
* 欲界天人可以活很久很多劫，也比较幸福，无明显痛苦，所以很散乱，无修持正法的概念，快乐的一生一晃而过，临死时仍很不满足，对昔日的快乐幸福贪念不舍。

---

* 最可怕的是要在七天当中感受死亡的痛苦，届时会有“五衰相现”（身光消失、不喜坐于宝座之上、花鬘枯萎、衣着污垢和身出汗水）其中最严重的痛苦是要感受即将堕落的痛苦，天人的天眼令他们可以预知自己将要下堕到地狱等三恶趣，加上友伴的嫌弃和远离，使他们的内心会更加痛苦。

* 因为天人没有修法的概念，也无人超度他们，即使再不愿意去恶趣，也不得不去，没有任何办法可以挽救。
* 色界和无色界没有色界这样明显的痛苦，其思维和感受很细很细，连痛苦快乐的感觉都没有，从出生到死亡前都处在无念的禅定中，长劫安住只是浪费时间，寿终从禅定里出来时还是得随业下堕。

---

* 由此我们可以得出结论：从地狱到无色界，没有一处不痛苦，更找不出一个永恒的幸福之所，从长远看，轮回里找不到一个值得向往之地，我们应该欣求自他的解脱！如何才能解脱——跳出轮回，答案是：修行！
* 修轮回过患的高标准：黑脸朗日塘巴尊者：我一看到轮回的过患就没有心情去笑
* 人一定要有精神上的依处，但以金钱、地位、名誉、父母子女等无常之物为依处是错误的。
* 佛法是世界上唯一最究竟的真理，它能让我们从轮回中跳出去，所以只有佛法和修行才值得作为我们精神上的依处。

---

* 修行人该如何看待物质享受？
  * 佛并没要求我们一定要像米拉日巴尊者那样修行。在不贪恋物质的前提下，我们可以享受任何物质，但也要向往解脱，要坚定出离心。
* 轮回是火宅是监狱，没有哪道不痛苦，也没有一个安稳处，想在轮回里寻找真正的幸福和快乐是愚者的妄想，所以我们为什么还要往前走？回头是岸，不愿回头是因为贪恋轮回的一切幻相无法自拔，这与畜生无异，我们要认真、深入地思维，得出定解，要为自他早日脱离轮回、超越轮回而勇猛精进地修行。

   **喇嘛钦！**

---

思考题

1. 阿修罗的痛苦是什么？
2. 欲界的痛苦是什么？为什么说欲界的痛苦是明显的？
3. 色界和无色界几乎感受不到苦乐为什么也需要出离？
4. 如何看待一生几乎都不笑的"黑脸朗日塘巴尊者"？
5. 世间人和修行人的依处有何不同？
6. 修行人应该如何对待物质享受？
7. 浅谈学完轮回过患的感受。
