[TOC]

# 因果不虚14实语

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 一般善业：与妄语的基相同（相反）
- 殊胜善业：真实语
  - “谛实语”就是诚实语、真实的语言。有的说谛实语的标准很高，初地以上的菩萨就是谛实语了。诚实的语言，就是说真话，这也叫做谛实语。（智诚堪布前行广释67课辅导）

### 发心

- 一般的善：
  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不妄语与发心断除妄语的善的区别，知道妄语的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**妄语
- 殊胜的善：
  - 胜解：了知讲真实语是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大
    - 诚实观念。不是像现在的人随便地乱说话，而是守住诚实的道，事事都问良心，都是从本心里发出的。而不是为了自身的名利、趋避等等，采取说妄语的手段。总之事事守诚实之道。（前行引导文173业因果20）
  - 欲/发愿：对讲真实语，守诚实之道，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除妄语之行为

  - 有时候我们会习惯性地说妄语，一定要有意识地去改正。有的时候随口就来，都不考虑，说习惯之后随口就说一个妄语。这方面要经常对治，要发誓愿不说妄语，经常发愿、对治的话，逐渐随口说妄语的习气就会改变。（智诚堪布前行广释67课辅导）

- 殊胜善业：讲真实语，守诚实之道

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护妄语圆满，
- 殊胜善业：讲真实语圆满

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 不受诽谤
  - 受到众人称赞爱戴

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之断除妄语的功德

龙主，士夫补特伽罗，远离妄语，获得天上人间八种善法。云何为八？所谓：
佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了妄语，就会获得天上、人间的八种善法。是哪八种呢？

#### 得口处清净，常如青莲华香

第一、前世远离妄语的人，今生他的口中就会一直有像青莲花一样好闻的香气。他不用吃口香糖，自然而然就会具有。

与之相反，如果以前经常说妄语，口里就会自然具有一股难闻的臭气。有些人可能是不刷牙引起的，但有些人却是天生口里具有这样不好的气味。

#### 又得世间一切正见

第二、会获得世间正见，因此，他的语言会完全得到大家信任，具有一种公信力。

#### 得天上人间一切爱乐

第三、无论是人还是天人，都会非常敬爱、信任他，并且会经常保护他。

得身、口、意清净，化彼一切有情，令住三业清净之行；
第四、他的身口意会非常清净。由于自己清净的缘故，他所教化众生的身口意也会变得非常清净。

#### 得清净已，咸皆欢喜

第五、由于他的身口意获得了清净，大家都为此非常欢喜。

#### 得真实语，言必诚信

第六、他会获得一种真实语，说的任何话都非常真实，受到了大家的信任。

#### 得过人辩，所出言辞，咸有方便

第七、他会具有过人的辩才，并且所说的任何言辞都具有善巧方便。

#### 于天上人间，离诸过失

第八、会远离天上人间的一切过患，智慧能够胜伏一切。

龙主，士夫补特伽罗，远离妄语，获得如是天上人间八种善法。而彼善根，获得口业清净，诚实正行，当得无上正等正觉。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了妄语，就会获得这样人天八种善法。这种善根会使自己的口业得以清净，获得诚实正行，如果以此善根回向菩提，就会获得无上正等正觉的果位。
这里的“诚实正行”，藏文译本中是获得真实语的意思。是说，他会获得佛陀真实语的功德，永远也不会说妄语。
《十善业道经》和藏文译本在讲完妄语之后，接着讲的是离间语，本经下面讲的是绮语功德，它们在顺序上有点不同，但大的差别并没有。顺序不同也可能是因为翻译时使用的印度梵语版本不同。我们还是按照本经的顺序，讲（断除）绮语的功德。

## 公案

### 因果明镜论

明朝薛文清曾说：“易曰：庸言必信。庸常之言，人以为不要紧，轻发而不慎。殊不知一言之妄，即言之失，故庸言必信，德之盛也。”心为言之根，言为心之迹。圣者已断贪嗔痴三毒烦恼，所以所说都是诚实语，必无一言虚妄。而我等随学圣贤，应从出言吐语处绵密观照，使自己心口如一，即使是庸常之言也应诚实无欺。

 宋司马温公，曾经开示刘器修身的尽心行己之要时说：“惟诚耳，其工夫先自不妄语始。”司马公又曾说刘器的平生只是一个诚字，颠扑不破。当时市民村翁流行一种说法：如果到南京，不见刘侍制，如同过泗州不见大圣一般。刘公为何有如此的感召力，只在一诚字而已。

 经云：“一切如意宝中真正的如意宝最希有；一切灯盏中真正的明灯最殊胜；一切亲友中真正的亲友最可贵。”断除妄语、诚实的人如同鲜花一般令人悦意欢喜，而且任至何处，都成为众人信任之处，宛如黄金一般。死后暂时将转生于天趣，终究会成就佛陀谛实语舌相之果。常人三世不妄语，舌可过鼻，而佛已断尽妄语的习气，所以佛吐广长舌可遍覆三千大千世界。

 朋友为五伦之一，友道重信义。以下两则是古人交友不欺的感人事迹。

 卓恕，还乡会稽，与太傅诸葛恪辞行。恪问：“君何日再来。”恕言某日。到了此日，恪备宴请客，当宴席已备好时，恪却停箸不食，一直等着卓恕。客人都说：“会稽距离建康，有千里之遥，道阻江湖，不一定能来？”不久卓恕赶到，举座皆惊。

 汉洛阳神僧安世高，自言前世出家时有同学道友好嗔，谏而不改，安许以今世相度。时灵帝之末，为度夕年同学，安世高振锡江南，行至亭湖庙。此庙素显灵异，商旅往来，能分风上下，因而至庙祷祀者不绝。高未到时，神从虚空先告庙祝说：某舟有沙门，可请上来。庙祝依其言，请高及同舟三十余人一同前往。神说：“我昔年在外国，与师一起出家学道，今为此庙之神，方圆千里，均归我治。因宿世布施，今生享福甚多。然因嗔恚，如今堕此神报。我命旦夕将尽，因祷祀多杀，恐堕地狱，愿师救我。我有绢一千匹，加上杂玩宝物，可为我营修佛事。”高说：“我特来度你，为何不现身。”神答：“我形甚丑，人见必害怕。”高曰：“无妨，众不怪也。”神从床后出头，乃是大蟒，它到高的膝边，高向它持咒数遍并嘱咐数声，蟒悲泪如雨，须臾隐没。高取绢物辞别而去，即为建造东寺，以资冥福。不久，有一少年跪而谢高，忽然不见。高曰：“此即亭庙神，已得脱离恶形。”后有人于大泽中，见一死蟒，身长数里，即今日浔养郡蛇村也。

 古人一诺千金，信义精诚，纵隔千里不负旧约，虽转后世必来相救。以上两则诚为重然诺之典范。

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1248 line_end=1264}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1050 line_end=1084}

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=450 line_end=495}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=633 line_end=713}

# 百业经

# 贤愚经

# 藏传净土法

# 感应篇汇编

# 其他

@import "./other.md"
