[toc]

# 因果不虚04妄语

## 定义

### 基 - 造业所针对的事物

- 有八种:
  - 已⻅说未⻅、
  - 已闻说未闻、
  - 已知未知(第六意识)、
  - 已觉(嗅、觉、触等)说未觉，
  - 此四条及反此四条。
- 对境为能领解语言意义的众生

### 发心

(一)想，于基无误想，即于所⻅变想为未⻅，及于未⻅变想为已⻅等。(二)发起心，发起掩盖真实情况并交换为另一虚假情况而说，故意打妄语。

- 嗔心-以嗔恚敌方，饶益自方而引发的妄语
- 贪心-看到他人有财物是，想通过各种手段得到，
  为此说虚假的话，曲意奉承，故意而欺骗对方
- 欲心-因精神层面的贪心，比如娶媳妇而说妄语
- 邪法-是愚痴邪见所摄的妄语
  - 这妄语的业力很重，将要在地狱里受报
- 怖畏-面对可怖畏的情形时，为了让他人绕过自己，因此而说妄语

### 行动

- 口中说妄语，书面陈述，或者默许虚假情况(如人问你已证空性否，如不答即属默许)，或者以身相指示虚假情况。
- 分类
  
  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 他人已理解所说之义。

  依《俱舍论》观点，以有染心变换情况而说，当他人解义因此而变更了解，即成妄语。

  如果他人不解，不至于变更了解，故仅成绮语。以下三种语业，在对境未解时，都仅成绮语。

### 分类

- 一般妄语
  - 就是指怀有欺骗他人之心而说的一切自性妄语
- 大妄语
  - 信口开河地说行善没有功德、作恶没有罪过、
    清净刹土没有安乐、恶趣没有痛苦、佛陀没有功德等等，
    再也不可能有比这更为严重的弥天大谎了，因此这些被称为大妄语
- 上人法妄语
  - 本来没有得地而说得地了，没有神通而说有神通等，
    凡是自己没有功德说成有功德，这一切都属于上人法妄语。

## 果报

### 异熟果

所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。（前行广释第65课）
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣（前行广释第65课）

无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。（大圆满前行）

- 嗔心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--上品
  - 堕地狱
- 贪心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--中品
  - 投生饿鬼
- 愚痴或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--下品
  - 转生旁生

### 等流果

虽然转生为人，但所说的语言连自己的父母也不相信，本想说实话却成了说妄语，口中发出难闻气味，口齿不清、结结巴巴。见到了却说没见到等，说此类妄语者转生为盲人等。不管到哪里总是遇到妄言欺骗者，此人所作所为全是徒劳无义，生生世世喜欢说妄语。（净障修法文）

- 同行等流果
  
- 所谓的同行等流果就是说今世与前世所造的业相同。如果前世是以杀业为生的人现世也喜欢杀生，如果前世是以不与取为业的人现世也喜欢偷盗等。所以，有些人在孩提时代，只要见到虫蝇等便杀害它们，喜欢杀生的这些人就是在感受前世荼毒生灵的等流果。
  
    从幼年时起，人们由于各自前世业力所感就表现出明显的不同，有些人喜欢残杀众生，有些人喜欢偷鸡摸狗，有些人对此毫无兴趣而热衷于行善修福，这都是前世作业旧习的惯性或者是等流果所致。如经云：“过去生何处，当视今此身，未来生何处，当视今此身。”不仅仅是人，动物也是如此，比如，鹞鹰或豺狼等喜爱杀生，老鼠喜欢偷盗，这些都是各自前世所造恶业的同行等流果。
  
- 感受等流果
  - 自己常常遭到诽谤
  - 或者上当受骗。
  -
  如果现在自己无缘无故蒙受不白之冤、妄遭诽谤等等，要明白这是自己前世说妄语的果报。因此，我们不要对造谣生事者恨之入骨或者恶口谩骂，而要尽可能地观想：依靠这场风波可以净除我的累累恶业，这样说来，他们对我的恩德实在不薄。由此而满怀喜悦之情。
  
  持明无畏洲说：“怨敌反对亦使修行增，无罪遭到诬陷鞭策善，此乃毁灭贪执之上师，当知无法回报彼恩德。”
  
  十不善业中的每一种，都有两种感受等流果
     若投生为人，常被诽谤
     或上当受骗

 《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。
  
    四、以妄语业感召多遭诽谤、受他欺诳。妄语是隐瞒真相而欺骗他人，以此业感会受到他人的诽谤和欺骗。共业上，如果人们不守诚信，社会就会变成互相欺骗的恶业场，到处充斥着谣言、诽谤、欺诈等。

### 增上果

- 会转生到财富动摇不定的环境中，并且心里经常慌慌张张，也总是遇到令人心惊肉跳的违缘

### 士用果

- 所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。

- 从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。（因果的奥秘）

  【**虚妄语者，谓农作、行船，事业边际，不甚滋息，不相谐偶，多相欺惑，饶诸怖畏恐惧因缘。**】

  “农作、行船，事业边际，不甚滋息”：农作、航运等事业不会发达兴盛。比如同一块田地，前面的主人有很好的收成，后面换了一个有妄语业障的主人来耕种，庄稼就长不好。行船也是如此，前面船夫行船时有很多人坐，换成有妄语业障的人开船，生意就会败落。

  “不相谐偶”：人和人之间不能和睦相处。

  一切和谐、兴盛都来自于真诚。说不诚实的妄语，会导致农作、行船、商业不得兴盛，人与人之间很难谐调、合作。人们被妄语业障碍，彼此无信任感，相互欺骗，不能真诚地交流、合作，世界充满怖畏、恐惧因缘。

### 净障修法文

《大智度论》云:“如佛说，妄语有十罪。何等为十:一、口气臭;二、善神远之，非人得便;三、虽有实语，人不信受;四、智人谋议，常不参预;五、常被诽谤，丑恶之声周闻天下;六、人所不敬，虽有教敕，人不承用;七、常多忧愁;八、种诽谤业因缘;九、身坏命终当堕地狱;十、若出为人，常被诽谤。”

律藏中说:“说妄语者如水器中之水倾倒后所剩甚微一般，其功德仅有少分而已;犹如剩余微量之水亦漏到地上一般，其梵净行之诸功德皆漏失无遗;犹如空空的容器倒放一般，梵净行及所有的功德均一败涂地;如同狂象无所不作一样，愚痴说妄语之人无所不说。”

《禅秘要经》云:“若有四众，于佛法中为利养故，贪求无厌，为好名闻而假伪作恶。实不坐禅，身口放逸，行放逸行，贪利养故，自言坐禅，如此比丘犯偷兰遮，过时不说，自不改悔，经须臾间即犯十三僧残。若经一日至于二日，当知此比丘是天人中贼、罗刹魁脍，必堕恶道，犯大重罪。若比丘、比丘尼实不见白骨，自言见白骨乃至阿那般那，是比丘、比丘尼诳惑诸天龙鬼神等，此恶人辈是波旬种，为妄语故，自说言我得不净观乃至顶法。此妄语人命终之后，疾于电雨，必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁时，啖热铁丸。从饿鬼出，堕畜生中，生常负重，死复剥皮。经五百身，还生人中，聋盲喑哑，癃残百病，以为衣服。如是经苦不可具说。”

### 《大智度论》中讲述了妄语的十种罪报

来自《因果的奥秘》上册p185

- 一、口气臭。
- 二、善神远之，非人得便。
  - 护持白法的善神会远离说妄语者，非人则乘虚而入，
    扰乱他的身心。以一个国家来说，如果国民普遍缺乏
    诚信，国家就没有正气，邪恶文化极易侵入、盛行。
- 三、虽有实语，人不信受。
  - 即使自己说的是实语，他人也不信受。今天，人与人之
    间普遍缺乏信任，也是妄语业泛滥的结果。
- 四、智人谋议，常不参预。
  - 以妄语习气之力，喜欢住在妄语纷纷的世界里，智者谛
    实的言论，使人离苦得乐的言论，反而避而远之，不愿
    接受。在妄语盛行的时代，人们津津乐道的都是具欺诳
    性的法，在充斥着吹嘘、伪饰、夸张的虚假境界里，觉
    得很相应，而真正交流正法言教的处所，却不愿趋入、参与。
- 五、常被诽谤，丑恶之声周闻天下。
  - 比如今天看到大名人、大商人常受诽谤，越是公众人物，
    越遭人随意批评，恶名比谁都传播得快。发生了一点事，
    就被记者炒作，编出很多稀奇古怪的新闻，一瞬间就传
    遍全世界，这也是妄语业的果报。
- 六、人所不敬，虽有教敕，人不承用。
  - 常常说妄语者，不为人尊重。虽然他在上面说教言，却
    没有人信受奉行。
- 七、常多忧愁。
  - 说妄语心不坦然，常怀忧愁，担心别人揭穿他的诡计。
    吹嘘得越厉害，就越担心真相暴露。
- 八、种诽谤业因缘。
  - 种下未来受人诽谤的因缘。
- 九、身坏命终当堕地狱。
- 十、若出为人，常被诽谤。

后两条是说妄语业的异熟果和领受等流果。为妄语业力所牵，命终堕入地狱。从地狱中脱生为人，常常被人诽谤。

## 公案

### 百业经

- 5 春乾摩比丘尼─两世驼背  等流果报
- 45 果嘎勒嘎比丘─假因谤圣  堕无间狱
- 46 三藏法师─无因诽谤  堕无间狱
- 52 新来的比丘─骗他受害  今遭毒打

### 因果明镜论

依照佛经的开示，我们放远目光来观察妄语业对今生后世所造成的后果。

 即生之中，如果常以妄语欺骗、诽谤他人，必然会遭受到受害者的回报。因在凡夫世界，一般人生来就有保护自己的本能，除了已降伏自心的圣者，人都有“以牙还牙”的报复心理。如果我们骗人，受害者出于自尊，不甘被人欺骗，会在人群中揭露我们的恶行。这样一传十、十传百，恶名迅速传播开来，我们将会因此威信扫地、信誉一落千丈。从此之后即便我们说说的是真话，也会被视为谎言，人们都提防着以免上当受骗，谁都不会信任我们。这样，在无人信任的困境下，总会感受到孤立无援的痛苦，生命将会因此萎缩，事业也会因此衰败。

 而在后世，随着妄语黑业的牵引，必将堕入三恶道中。等到恶业消减，脱生人中，这时由于妄语余业的影响，反映在身心上则有种种语言方面的俱生报障，比如舌根不具，说话结结巴巴、口齿不清。在等流果方面，仍然有着爱说妄语的习气，有时即使想说真话，也会不由自主地说成妄语；与人接触时，会经常遭受他人的诽谤和欺骗，而且所说虽是实话，别人也不信受，即便是说正法，他人也不愿听闻。

 《智度论》云：“如佛说，妄语有十罪。何等为十：一、口气臭；二、善神远之，非人得便；三、虽有实语，人不信受；四、智人谋议，常不参报；五、常被诽谤，丑恶之声周闻天下；六、人所不敬，虽有教敕，人不承用；七、常多忧愁；八、种诽谤业因缘；九、身坏命终当堕地狱；十、若出为人，常被诽谤。”

 对比较严厉的对境如上师、正法、僧众、父母等进行无理诽谤或是欺骗诳惑，将会遭致极其严重的惨报。以下两例便是无因诽谤僧人而受惨报的公案。

 一天，目犍连以神通去地狱，见一众生身长数由旬在无间地狱里受苦，以其业力显现，有很多狱卒拖出它的舌头铺在燃烧得通红的钢板大地上钉住，许多农夫在其舌上驱牛耕犁，有时火焰炽燃，整个舌头与身体都被焚烧烬尽，一会儿又复活过来；又有许多农夫在舌上驱牛耕地，耕牛与农夫的脚踏下去抬起来，每步都有一个兵器现出，把舌头割成一块块的碎肉，它痛苦难忍，辗转翻滚，大声哀号。目犍连目睹此景，就用声闻智慧入定观察它前生究竟造了何等恶业，以致今生感受如是之苦，结果在其智慧所能观察的生生世世中，只见此众生一直都在无间地狱受苦，而且此狱坏时即转生他狱，无有出期。目犍连思忖，只有遍知佛陀才能彻见究竟，于是刹那间返回舍卫城，将所见之事禀白世尊，并问上述业报的宿世因缘。

 世尊告曰：“此众生曾造极大恶业。往昔无失心如来出世之时，王宫中里一位三藏法师，为王宫上下及内外城民恭敬供养承侍，衣食药物非常富足。后一位是罗汉比丘的三藏法师率五百眷属先在王宫小住后安住于宫外。此罗汉法师相貌庄严，具圣者之德行，很多人对他渐生敬信，恭敬供养承侍。宫内的三藏法师失去了往日的名闻利养，心生苦恼，欲作损害。于是他在很多人面前对罗汉法师作无因诽谤：‘那位三藏法师已破根本戒，他行持的不是佛法，是外道，邪知邪见，你们切莫依止，恭敬供养也没有什么实际利益……’听了这些诽谤，很多人信以为真，之后不再恭敬供养罗汉法师。罗汉法师因此决定离开当地，以免他继续无因诽谤造更多恶业。宫内的三藏法师自然很高兴，名闻利养也恢复如前，但他死后却堕入无间地狱。诸比丘，当时的三藏法师即今正在地狱中受无间痛苦的众生。因他无因诽谤罗汉比丘，自无失心如来至现在我的教法下仍未得到解脱。”

 目犍连复问：“世尊，这个众生到何时方得解脱？”世尊告曰：“将来正觉师如来出世时它才能得到人身，在其教法下出家证得阿罗汉果位。得到阿罗汉果位时，也是受很多人诽谤。以他无因谤三藏法师，以后生生世世会受很多人诽谤。”

 佛世之时，能喜比丘一日以神通来到大海边，见一裸体饿鬼长发披散遮覆全身，双目失明，鼻孔和嘴里不断爬出很多小虫噬食其肉，身体如同烧焦的木炭，浑身散发的臭气远达一由旬，身后有花斑恶狗追咬，饿鬼浑身痛苦不堪，在痛苦的逼迫下狂奔乱叫。当时能喜比丘用声闻禅定智慧已经观知宿因，但为利益众生，能喜比丘返回舍卫城时，即将此事禀白于佛，请佛开示这一果报的前世业因。

 世尊告曰：“昔日迦叶佛出世之时，一施主家生下一个很庄严的女孩，长大后对迦叶佛的教法生起信心，发心出家修学三藏，后成为说法上师，得到了许多供养，她曾劝勉很多施主发心修建经堂佛塔，供佛及僧。因为端庄美丽、年青有为且生于富贵之家，造就了她傲慢的性格。后来她犯了根本戒，仍然继续享用僧众财产，终为其他比丘尼发现并拟将她摈除。这时她生起了大嗔恨心，恶口骂人，无理诽谤其他有学、无学的比丘尼，诬其犯戒。此后她被逐出僧团，但仍恶习不改，在白衣面前四处言说僧众本来没有的过失，使僧众之间互相产生邪见，白衣对僧众也颇有微辞，有些不明事理，盲从邪说之人，对三宝退失信心，不再供养僧众。当时的那位比丘尼即今之裸体饿鬼。因对有学、无学比丘尼众恶心诽谤而转生为饿鬼；因对僧众无因诽谤、恶口相骂，故从口鼻爬出许多小虫咬噬其肉；因破戒后继续直接享用僧众财物，以及无因诽谤僧众使白衣退失信心，故为许多花斑恶狗紧追撕咬；因骂人时斜眼瞅人，故双目瞎盲。”

 妄语业中另一严重的情况是，已入佛门出家的修行人，如道心不真、名利之心未忘，一有此心，魔即入其心窍，令其发狂，于是处处攀缘、说上人法妄语。可怜这类人此生没后，必如箭射一般直下地狱。《禅秘要经》云：“若有四众，于佛法中为利养故，贪求无厌，为好名闻而假伪作恶。实不坐禅，身口放逸，行放逸行，贪利养故，自言坐禅，如此比丘犯偷兰遮，过时不说，自不改悔，经须臾间即犯十三僧残。若经一日至于二日，当知此比丘是天人中贼、罗刹魁脍，必堕恶道，犯大重罪。若比丘、比丘尼实不见白骨，自言见白骨乃至阿那般那，是比丘、比丘尼诳惑诸天龙鬼神等，此恶人辈是波旬种，为妄语故自说言我得不净观乃至顶法。此妄语人命终之后，疾于电雨，必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁时，啖热铁丸。从饿鬼出，堕畜生中，生常负重，死复剥皮。经五百身，还生人中，聋盲喑哑，癃残百病，以为衣服。如是经苦不可具说。”

 妄语亡失一切诸善本。如律藏中说：“如水器中之水倾倒后所剩甚微一般，其功德仅有少分而已；犹如剩余微量之水亦漏到地上一般，其梵净行之功德皆漏尽无遗；犹如空空的容器倒放一般，梵净行及所有的功德均一败涂地；如同狂象无所不作一样，愚痴说妄语之人无所不说。”

 妄语感受他人诽谤果报的公案：往昔罽宾国有阿罗汉离越，在山中坐禅时，有人失牛，循着足迹来到他的住处，当时他正在煮草染衣，以宿业力，只见法衣自然变作牛皮，染汁自然变作牛血，所煮染草变作牛肉，所持钵盂变作牛头。见此情景，此人就将离越捉缚交付于王，王即付狱。狱中一晃就是十二年，其间，离越常为狱监饲马除粪。离越有五百位得阿罗汉果的弟子，他们观觅师父，但不知所在。在业缘将尽时，有一弟子观见师父原来在罽宾狱中，就来告王：“我师在狱中，愿王裁决处理。”王即派人去狱中核查，使者到了狱中，只看见一人容颜憔悴，须发极长，在为狱监饲马除粪。使者返回后向王禀报，未曾见有沙门离越。弟子又对王说：“愿王下令：凡是比丘都允许出狱。”王即如是宣布。离越听到此话，顿时须发自落，袈裟披身，踊出虚空显现十种神变。王见此情景，五体投地，对离越说：“尊者，愿您接受我的忏悔。”且问：“尊者以何业缘，感得狱中受苦？”离越答道：“往昔，我也曾失牛，跟踪寻牛，当时诬谤他人偷牛，经一日夜。后来堕于三涂，受苦无量，余殃未尽，今日得罗汉果，仍受报应被人诬谤。”因为离越前世所谤的是辟支佛，以此因缘而感得此报。

 人生不可能总是风平浪静的，在一生中我们可能会“无端”受到他人的诬陷诽谤，甚至因此而锒铛下狱。那时我们应该坚信三世因果，知道这是自己往昔妄语诽谤他人的果报，一切都是自作自受。有了这种达观的心态，就能逆来顺受、随缘消旧业而不造新殃。像离越阿罗汉是知命的圣人，所以能够默默地顺受宿业的果报，无怨无尤地随缘度过十二年饲马除粪的狱中生涯。

 相比起一般的语言，誓言、诺言犹不可虚妄。因为轻诺者必遭人怨，轻誓者必受天诛。

 宋钦宗北狩时，已经立成和议，显仁皇后即将回国。当时钦宗皇帝挽着皇后的手，哭着说：“我如能南归，即使作太乙宫使，也于心足矣。其他我也不存奢望。”皇后则对钦宗皇帝发誓：“我南归后，如不来迎陛下，当瞎我眼！”等到宋高宗时，根本不见有迎复先皇之意。皇后怃然，却不敢力言，不久即双目失明。当时虽然广募医疗，却无人能治皇后的眼病。后有道士入宫，用金针一拨，左眼顿时复明，皇后心喜，请求再治右眼。道士说：“皇后，您用一眼看视，另一眼该履行您的誓言。”皇后闻言悚然起谢，道士竟自离去。

 佛世有位微妙比丘尼，往昔曾作长者妻，家境巨富，但无子息，因妒忌妾生男儿，私自将儿杀死。见妾怨骂，长者妻诅咒发誓：“我如杀你子，让我夫被蛇咬，所生子被水漂狼吃，让我自食子肉，身被活埋，父母居家失火而死。”长者妻死后，堕于地狱，受苦无量。地狱罪毕，投生为梵志女，怀孕满月之时，和丈夫回娘家，途中临产，宿于树下。不料丈夫被毒蛇咬死，妇人悲痛迷闷，待天已初晓，妇人手牵大儿、怀抱小儿哭着继续前行。途中被大河所阻，没有渡船，于是留下大儿，先送小儿到对岸，然后入水来接大儿。儿见母来赴水抱母，不幸被水冲走。妇人又回来抱小儿，却见儿被狼叼去，血肉淋漓。妇人悲痛，肝肠寸断。后于途中又遇一人，是父母的相识，妇人向他诉说自己的苦难，并问父母平安与否。对方说：“近日你父母家失火，全家都死于火灾。”后妇人又嫁人，不久怀孕。一日将产，丈夫饮酒归来，妇正分娩，无人开门，丈夫破门而入，丧心病狂，将妇毒打，又将产儿放入锅中煮，强逼妇人吞食，妇人被逼无奈，强吞一口，当即痛入心肝，因此弃夫远逃。到波罗奈国时，在一树下歇息，遇一丧妻不久之人，遂与他结为夫妻。才过数日，夫又命丧黄泉。依当地的国法，如果丈夫生时，夫妻相爱，夫死之后妻要为夫殉葬，妇难免此难，又被活埋。恰逢群贼前来盗墓，因而得以生还。妇人自想：宿世造何罪业，竟如是连遭奇祸。听说释迦如来正在祗桓中，即往佛所，求哀出家。由于过去曾供养辟支佛饮食，发愿修行，所以值遇佛陀，得证罗汉果位。

### 因果的奥秘 (上册p168-185)

- 司马光儿时未剥核桃撒谎说剥核桃
- 《感应篇汇编》姜抚说自己有几百岁，且有长生不死救度世人的法术
- 姓张的占卜士推算多不如法，颠倒而说，误人大事。后来他嚼舌而死。
- 离越阿罗汉因往昔诬陷一位辟支佛偷牛业缘，煮草染衣时而感得十二年的牢狱之苦
- 比丘尼以恶心诽谤有学和无学比丘尼众转生为裸体饿鬼
- 土豪否认对张福生前代养老母和幼儿的承诺掉到桥下摔死
  《阅微草堂笔记》
  - 在诸多妄语中，以背弃誓言的罪业尤为严重。
- 桂迁背弃在观世音菩萨前对施还大恩的誓言，全家去施家投为狗胎
- 当代社会妄语业
  - 在商界，不择手段吹嘘夸大商品的功能
  - 没有职业道德的一些记者和编辑，在收取贿赂后，
    写出不符事实的所谓有偿新闻，为个人树碑立传。
  - 也有医院，本不具备相应的医疗技术、设备、
    条件，却拼命地在各种媒体上做广告
  - 文艺界的谎言更是大肆泛滥
  - 学术界弄虚作假的现象也是触目惊心
  - 在职场上，为求职、升职，花钱买假文凭
  - 等等。。。

# 观修思路

## 前提条件

> - 前提条件是要坚信因果

## 三个思维方式

### 第一阶段

- 了解什么是妄语。什么是有罪过的妄语，什么是十不善业的妄语
  什么是居士戒的妄语。思考我做了多少这样的事情，

  这一年这一月我做过多少次等等，我曾经有没有造过这样的罪，

  如果这一世没有的话，往昔夙世肯定不会没有

### 第二阶段 - 思考妄语的果报

### 第三阶段 -消归自心

- 我将来也要承受这样的果报，因为我已经做了这个因，
  那我怎么办，要应该怎么样去做，我也要承受这样的果报
- 需要和自己连接提来
- 把过去能想到的罪业都想一遍，下定决心去忏悔，
  把自己无始以来所造的罪业全部**忏悔**

## 两个观修结果

- 坚定不移的相信妄语的罪过就会有这样子的果报

- 我今生和过去世一定造过很多妄语罪，
  因缘成熟时会堕入地狱、畜生，再得人身时也
  会转生到恶劣的环境，而且恶业会越来越向上增长，
  因此，我必须下定决心依四力努力忏悔，并且永不再犯。

  - 依止力：依止三宝
  - 破恶力：后悔，发露忏悔，不覆不藏
  - 恢复力：发誓今后不再造
  - 对治力：尽力行持善行以对治所造恶业（打坐，持咒，三十五佛忏悔文，百字明）

### 净障修法文

3、检查罪业:

是否造过以下罪业: 未见佛菩萨、鬼神等而说已见; 未得证相、授记等而说已得; 未通达法义而说已通达; 对正法、上师、僧众无理诽谤; 欺骗上师、父母等; 为求名闻利养妄说功德，欺骗信众; 世间经商等时为求名利而说妄语; 以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露

5、立誓防护:

心中清晰观想并发愿:未来决不说妄语，不未得谓得、未证言证，对上师、三宝、父母等重境决不诽谤、欺骗，乃至对任何有情都不说妄语。纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓愿，观想被拷打逼迫或以亿万美钞引诱，也不说妄语。并发愿:一切时处说诚实语。

### 因果的奥秘--同行等流果

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

## 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=576 line_end=698}

--

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1196 line_end=1410}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1816 line_end=1950}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2244 line_end=2260}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2286 line_end=2314}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2426 line_end=2454}

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=1 line_end=100}

# 因果的奥秘-益西彭措堪布

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论-益西彭措堪布

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=235 line_end=247}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=565 line_end=637}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=820 line_end=856}

# 净障修法文

@import "../净障修法文.md" {line_begin=145 line_end=162}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=422 line_end=434}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=552 line_end=560}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=692 line_end=746}

# 百业经

@import "./byj.md"

# 贤愚经

@import "./xyj.md"

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=837 line_end=847}

# 藏传净土法

@import "zcjtf.md"
