# 解脱的利益

发菩提心

## 出离心

一生中最重要的事情就是走上解脱道 这才是人生的价值

适当的追逐名和利的同时

也要去追求解脱

临终时能带走的只有出离心 菩提心

乔布斯说 当躺在病床上的时候 整个的世界都变得灰色的 没有色彩没有意义 世俗的名利是没有任何的价值

名和利是我们的欲望创造出来的魅力

如果临终的时候两手空空是非常残忍的

怎么样走上解脱道

是身体 语言 还是意识

我们的意识要走上解脱道

就是需要出离心

对任何东西都不感兴趣 是走错路了消极悲观不是佛教

我们应该不是没有任何追求 更高的目标 就是解脱

佛教是一个非常积极的人生态度 去追求解脱

进过修行发现人生是痛苦的 但这个痛苦是短暂的 是可以解决的 可以得到一个更好的境界

从这个角度来讲是非常乐观的

消除痛苦之后就可以达到彼岸 任何一个生命 最终都是会成佛的 佛教对生命的态度是乐观的

我们现在的价值观 和走到临终最后的时候的价值观是完全是不一样的

就像我们小时候的价值观 和现在的价值观是不一样的

所以我们要有远见 佛教教会我们全方位的思考

要解脱 就是要有出离心

如果没有出离心 打坐 念经 持咒 等等都跟解脱没有关系

解脱的三个目标： 出离心 菩提心 证悟空性

最低的标准就是要有出离心

否则学佛仅仅是有一些善的果报，就是跟解脱没有关系

## 出离心的两个标准

- 深深的体会到六道轮回的任何一个角落都是各种各样的痛苦
- 就是因为轮回的痛苦 所以我不想再轮回 一定要解脱 这个决心就是出离心

我们花了两年的时间打坐修行就是为了出离心

## 解脱的利益

三种解脱，解脱有不同的层次

1 当下的解脱--每一个修行人，初学者都可以体会到的解脱

2 中途的解脱--一地菩萨的解脱

3 终极的解脱--成佛

当下解脱的利益 功德

解脱是我们的意识的解脱

为什么不能解脱 不自由 是因为两个原因

1 无明（无知 愚昧）不了解自己和世界的本质 产生了很多烦恼 造了很多业

2 自私

修得比较认真的 不同程度的就会破坏了 无明和自私

比方说 去年我们对某个东西 某个人 特别执着 然后通过一年的时间 打坐训练 我们至少想通了一些 我们这么执着是我的愚昧无知 实际上没有必要 是不对的

以前害怕失去所带来的烦恼 远远大于带来的快乐 会影响到自己 甚至其他人

现在希望拥有的欲望已经减少了 害怕失去的恐惧也没有以前那么大的威胁了 现在就特别轻松 这个在某种程度上的**当下的解脱**

这就是一方面的解脱 如果全方面的解脱

学佛让我们放下了什么 “放下屠刀 立地成佛” 就有很多不同的意义

解脱也是有不同层次 每天都会有一些解脱 积累起来之后就会达到中途的解脱 一地菩萨 最后就是会达到终极的解脱--成佛

去年因为这个情绪让其他人不开心 更不用说帮助别人

那今年没有那么在乎了以后 自己轻松 自在 自由

因为自己的烦恼的减少 （抱怨 仇恨等等）不执着了 就有更多的时间去做更有意义的事情 **这就是解脱的利益/好处**

我们无数的执着就是要一个一个的消除 最后就会成佛解脱

**根基好的人就是顿悟** 一下子就解决了所有的执着 烦恼

修行好的人 每个月 每一年都会有新的解脱 这个就是**眼前的解脱 这个是非常重要的**

如果没有眼前的解脱的话 就要去反思到底是 闻思修哪个环节出现了问题

## 走上解脱道的两种途径

世俗的吃喝玩乐 和从烦恼中解脱带来的利益 比较之后 我们要去追求哪一个

- 有些人觉得轮回痛苦 所以要走解脱道

- 有些人要去了解解脱的利益 才会走上解脱道

这两个思维的角度不一样 但结论/结果是一样的

55分50秒

自私自利怎么去解决

如果能够放下一点自私 从这个角度懂得关心其他的人

=========

慧灯禅修课 2017-09-26

1. 发菩提心
2. 四加行最后一课，解脱利益
3. 世俗的事情现在可能有利益，但是临终的时候就没有利益
4. 最后时刻，唯一可以我们带走的就是出离心的功德，世俗的名利就不能帮助我们
5. 乔布斯的最后时刻说整个世界都是灰色的，躺在病床上说，这个世界是灰色的，是没有意义的
6. 如果临终的时候，没有走上解脱道，这是很悲惨的
7. 身语意当中，意识，心，走上解脱道
8. 如果学习完四加行，对任何事情没有兴趣，消极，这个是错误的。而应该有更高的目标，这个目标就是解脱。应该是乐观的，积极的。虽然轮回是苦的，但是这个痛苦是可以消除的，可以达到解脱的彼岸。佛教认为，所有的生命都是可以成佛的.
9. 我们的价值观是变化的，小时候的和现在的不一样，临终时的和现在的也不一样。现在执着的，临终时，不需要别人告诉我们，那个时候也不会那么执着了。现在要有长远的计划，要有远见
10. 这一生当中一定要走上解脱道，一定要有出离心。三主要道的三个目标当中至少要达到最低的目标
11. 出离心标准：1-深深体会到六道轮回中都是各种各样的痛苦。2-不想再轮回，一定要解脱。这个决心就是出离心，就走上解脱道
12. 解脱利益-三种解脱，三个层次。1-当下，眼前的解脱。2-中途的解脱-一地菩萨。3-终极的解脱-成佛
13. 当下的解脱，初学者的解脱。心为什么没有解脱，是因为受两个东西束缚了。1-第一个就是无明，愚昧，然后就去造业，受报。2-第二个是自私。
14. 修四前行，修的比较认真的，无明也会有一定程度的破坏。在打坐的时候应该会想明白一些东西，内心的欲望会有减轻，害怕失去的烦恼会减少。这就是当下的解脱。
15. 当下的解脱的利益，跟去年比，因为不再像以前那么执着，以前执着引起的烦恼也解决了。如果修行好的话，每一天都会得到新的解脱。根基好的人可以顿悟，一下子解脱，得到自在
16. 每一个人都要思考一下，学佛以后有没有得到当下的解脱。如果没有，那问题出在哪里。如果没有得到当下的解脱，那也不会得到中途的解脱，同样也不会得到终极的解脱（量变到质变）。学佛是一定会得到当下的解脱的。这个事非常非常重要的
17. 了解轮回的痛苦，和了解解脱的利益都能帮助建立出离心
18. 有慈悲心的人因为舍弃自私自利，给予，帮助别人，都会感受到由此而带来的满足感，成就感。这就是解脱的利益
19. 中途的解脱：一地菩萨。大乘经庄严论：“观法如知幻，观生如入苑，若成若不成，惑苦皆无怖“。“观法如知幻“，万事万物都是如梦如幻。“观生如入苑”，菩萨看投生就像从一个公园进入另一个公园。而小乘的阿罗汉就非常害怕投生。普通人因为业力而投生，菩萨由愿力而利益众生去投生，进入轮回。“若成若不成”，成功，顺利，或者失败，“惑苦皆无怖 “，不会带来烦恼，抱怨，仇恨
20. 证悟空性，就会带来这样的利益。所以一定要实际修行
21. 佛的果位：终极的解脱。所有的烦恼从本质上，源头上都断掉了。烦恼习气，所知障，都没有了。佛陀度化众生的事业是永恒的，永久的
22. 学习完解脱利益后，最重要的是去思考观察自己得到了哪些解脱
23. 暇满人身是非常难得的，在整个轮回当中的机会不是很多的，这次的机会一定要抓住。要去修行，而不是当作文化去研究，学习。烧香拜佛有功德，但是不如修行重要，不能带来解脱。
24. 解脱利益思维20-30小时
25. 四前行的课程圆满
26. 修行五加行之前一定要有出离心

问答：

1. 杀生会导致五百世的恶报，如果忏悔就会减轻这个果报。中间的变化可能有很多次，佛陀就知道最后的结论
2. 最源头的因是什么？本来清净，如何产生山河大地。量子力学，能量本来是平等的，能量的变化，密度不同就产生了物质世界。平等的是能量，不平等的是密度而产生的不同的形态。平等的是空性，不平等的是缘起。业力就导致了不平等。最初如来藏中产生了光，然后对于光的执着，就继续发展。可以去看“佛教的物种起源说”，大圆满的“七宝藏”
3. 佛陀还有渡众生的分别念吗？做陶艺的时候，下面有个转动的车轮。初始的时候要给一个动力。但是运转起来就是自动运行的了，可以自动保持。佛在因地时的愿力，资粮，智慧，最后成就的时候，就是自动化的“任运成就”
4. 人工智能能够产生意识吗？到现在为止还没有，未来如果能造出跟人体一样的也许可能，不太清楚。人工智能会让很多人失业的。到时候人有什么用就不知道了。
5. 暇满人身和人身不矛盾
