## 贤愚经白话：微妙比丘尼缘品第三十二

　　摘要：《佛说四十二章经》佛言：“人随情欲，求于声名，声名显著，身已故矣，贪世常名，而不学道，枉功劳形”。贪欲如果难以约束控制，就会失去理智，自己给自己埋地雷，种恶因。在很多时候，陷阱往往并非别人所挖，而是自己掘成的，是心理失衡，不能克止欲望和冲动的结果。这个故事就给了我们这样的启示。

　　微妙比丘尼缘品第三十二

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇陀精舍。波斯匿王去世后，其太子琉璃摄政为王，暴虐无道。驱逐醉象，践踏杀害无数的人民。当时众多贵姓妇女看到国王如此残暴，心中伤感，对世俗生活感到厌倦，就一起出家做了比丘尼。国中人民见诸妇女，或是释迦族中的人，或是国王种族中的人，其尊贵和容貌端正均为国中的佼佼者，却全都抛弃世俗的各种妙欲，出家修道，共五百人。众人无不感叹赞美，竞相供养。

　　多位比丘尼互相议论：“如今我们虽然在名义上出家为尼，但却没有服用法药以消除淫、怒、痴，所以应该一起到鍮兰难陀比丘尼那里询问经法，希望获得克制烦恼的办法。”于是众人一起前往她的住所，作礼问讯，各自说道：“我等虽然出家求道，却没有获得像甘露一样的妙法，愿得到您的开示教诫。”

　　当时鍮兰难陀比丘尼心中暗想：“我应该劝她们舍戒还俗，以便我一人占有衣钵，不亦乐乎！”因此说道：“你们都是出生在尊贵种族中，田产、七宝、大象、马匹、奴婢，要什么有什么，为什么要舍弃这些来受持佛门禁戒，出家为比丘尼呢？像这样辛苦倒不如返回家中，过着夫妻男女快乐的生活，随心所欲地布施，从而享受一生的荣耀。”众位比丘尼听到这些话，心里茫然，涕泪悲泣，就离开了她。

　　她们又来到微妙比丘尼的住所，上前行礼，如法问讯。各自说道：“我们在家世俗习气迷恋已久，如今虽然出家，但仍不免心意散乱，情欲、烦恼炽燃，不能自解，希望得到怜悯，为我们开示经法，从而脱离罪业烦恼。”微妙比丘尼对她们说：“你们想问过去世、现在世，还是将来世呢？”诸位比丘尼说：“过去未来暂且不谈，但愿宣说现世众患，以解开我们的疑团。”

　　微妙比丘尼告诉道：“淫欲就好像大火烧于山野，到处猛烈蔓延滋长，伤害的东西相当多。人因为贪著淫欲，更是相互残害。日日滋生，以至堕入三恶趣，无有出期。那些喜欢家室者，由于贪恋合会、恩爱荣乐，从而感受生老病死、爱别离，官吏的恼乱，反复地哭泣贪恋，以至伤坏心肝，死去活来。在家(贪恋)深固，心意缠绵，比身陷牢狱更可怕。

　　我本生长在一个婆罗门家，我父亲地位尊贵，国中第一。当时有位婆罗门家的子弟，聪明智慧，听说我相貌端正，就派媒人送来聘礼，娶我为他的妻子，于是成立家庭，后来又生儿育女。接着我丈夫的父母相继去世，当时我正有孕在身，对丈夫说：‘我如今有孕在身，污秽不净，并且产期就要到了，或许有危险，应当回到娘家见我父母。’丈夫同意了我的要求。

　　这样丈夫便送我回娘家，在半途中身体疼痛，到一大树下休息，当时我的丈夫在别处躺着。当时我在半夜生产，流出很多污秽物。毒蛇闻到后就爬过来，咬死了我的丈夫。我那时夜里呼唤数次，(都)无反应，天破晓后我自己尽力起来过去拉我丈夫的手，才知他遭受毒蛇(咬死)，身体肿烂，支节解散。我见此情景，立刻昏死过去。我的大儿子见父母已死，失声哭叫，听到儿子的哭声，我才苏醒过来，便把大儿背在肩上，抱着小儿，涕泣着上路。道路险恶，无有人烟。

　　在半路中遇到一条大河，又深又广。我就把大儿搁在河边，先抱小儿渡到对岸，回来再接大儿子。大儿从远处见我回来，就走进水中，不料竟被水漂走了。我立即追逐大儿子，但是我的能力无法救出，(眼见他随水)沉浮而去。我只得返回，想到小儿身边，不料(小儿)已被狼吃光，只见到他的血流淌满地，我又一次昏厥过去，很久才苏醒过来。只能继续向前行走。

　　遇到一位婆罗门，他是我父亲的朋友。他问我从哪里来，为何如此困顿憔悴。我便将所经历的各种苦难详细地告诉他。当时婆罗门怜悯我如此孤苦无依，便与我相对痛哭起来。我问婆罗门：‘我的父母、亲戚邻居，都还平安吗？’婆罗门答道：‘你父母全家老小，近日失火时已全部死去。’一听之下，我又昏厥过去，很久才苏醒过来。婆罗门怜悯我，把我领到他的家里，供给衣食，视我如子。

　　当时另一个婆罗门看见我相貌端正，想娶我为妇，于是便嫁给他，共同组成家庭。我又一次怀孕，产期已满，丈夫到他人家喝酒，天黑才回来。我当时正欲生产，单独一人关在屋内，还未完全生出，婆罗门在外边打门大叫，见无人开门，他就大怒破门而入。(我)就被殴打，我如实解释，他更加发怒，立即杀害刚出生的孩子，用酥油煎熬，逼我食用。我愁恼万分，不忍心吃，又被殴打。没办法吃完孩子后，心中酸楚，心想自己福薄，才遇到这种人。

　　(因此)立即逃去，来到波罗奈，在城外的一棵树下休息。当时那个国中有一个长者的儿子刚刚丧妇，埋在城外的园中。由于慕恋他的妻子，天天出城到坟边哭泣。当时见到我，便问我说：‘你是什么人，为什么独自坐在道边？’我将所发生的事如实告诉他，他又对我说：‘现在想和你到园中游观，你同意吗？’我答应了他，于是二人结成夫妻。经过数日长者的儿子患病，无药可救，很快地死去了。

　　当时那个国家法律规定，若主人生前有什么爱重的，在他死后就要一并合葬。我虽被埋，性命仍在。当时一群盗贼开掘坟墓，其首领见我相貌端正，就娶我为妇。(盗贼首领)在几十天内再次偷盗，(不料)被主人发觉，当即砍断他头。其属下就带回死尸给我，大家便一起将其埋葬，按照该国习俗，把我一并埋入坟中。经过三日，豺狼野狗等又来刨开坟墓，想吃死尸，我又一次得以重见天日。

　　于是我深深自责，从前造了什么罪孽，使我短短时日内遭遇如此苦难灾祸，死而复生？我应该依赖什么才能保全余生呢？转念又想：‘我从前曾经闻听，释迦太子弃家学道，成道后尊称佛陀，通晓过去未来。我应前去身心皈依。’于是直奔祇洹精舍，远远看见如来，如树丛中盛开的鲜花，像繁星中的皓月。

　　当时世尊以无漏三达智，观察到我应得度，因而前来迎接我。当时我身体裸露，没有用来遮体的衣服，就坐在地上，以双手覆乳。佛告阿难：‘你拿衣服给那个女人披上！’我穿上衣服，便稽首世尊双足，陈述自己所遭受的种种苦难，唯愿世尊垂怜哀悯，允许我出家修道。佛告诉阿难：‘把这个女人托付给瞿昙弥，并为她传授比丘尼戒。’

　　大爱道比丘尼就传授我作比丘尼，还为我讲授苦集灭道四谛的要义以及苦空无我之理。我听闻这些微妙法义后，调伏自心，精进修持，获得了阿罗汉果位，了知过去未来。我现世中，所承受的种种痛苦岂能一一详细陈述。(但)如所造宿业那样，分毫不差。”

　　当时诸位比丘尼又问：“您前世犯下什么过错，以至遭受这样的灾祸？恳请解说。”微妙比丘尼回答道：“你们好好地听。在过去世有一位长者，虽然财富无数，却无子嗣。他便娶了一位小妾，虽是平常人家女子，但相貌端正，世所少有。因此丈夫很爱恋她，于是怀有身孕，十个月后生下一个男孩。夫妇二人十分喜爱，视之无厌。

　　此时长者正妻心中暗想：‘我虽出身贵族，然无子嗣可以继承，这个小孩若长大成人，一定会继承门户，到时田产财物都将归他所有。而我徒然勤苦，积聚财产，最后却不能够自在享用。’因此心怀嫉妒，不如趁早将他杀死。定下计谋后，就拿铁针扎在小孩顶门上，铁针完全没入，不让人发现。结果小孩渐渐生病，数日内就死了。

　　小妾伤心悲痛得死去活来，怀疑是正妻心怀嫉妒而杀了她的儿子，就问正妻：‘你为什么无缘无故心生怨恨，杀害我的孩子？’正妻立刻赌咒发誓：‘我如果杀了你的孩子，就让我生生世世丈夫被毒蛇咬死，如有儿子，就被大水冲走，(被)恶狼吞食，而我将被活埋，自食其子，父母大小皆被大火烧死。为什么如此冤枉我！为什么如此冤枉我！’那时我以为没有什么因果报应。曾经的赌咒发誓，如今全都应验了，没有谁可以代替。应知当时那个长者的正妻，就是现在的我。”

　　诸位比丘尼又问道：“那您又是以什么善缘得见如来，并亲自迎接，度你入佛门，从而免于生死之苦呢？”微妙比丘尼回答道：“以前波罗奈国有一座大山，名叫仙山，山中经常住着辟支佛、声闻、外道、神仙，没有空缺的时候。当时一位缘觉进城乞食，有一位长者妇见到他很欢喜，就供养他。缘觉进餐后就飞升虚空，身出水火，在空中或坐或卧。当时妇人见后，就发下誓言，愿我后世也能获得这样的道法。

　　当时的妇人就是现在的我。由于这个缘故才能得见如来，并且心意开解，获得阿罗汉果。**今日我虽然修成阿罗汉果，恒时有热铁针从我的头顶刺入，从足下穿出，我昼夜感受此苦，没有尽头。(罪业的)灾祸就是这样，不会腐烂、腐坏**。”

　　当时五百贵姓比丘尼听她说法后，心生恐惧。她们体察到欲望的根本，犹如炽热的火焰，于是贪欲心不再产生，观在家生活之苦超过牢狱，就这样各种污垢烦恼消失殆尽，一时皆入定中，获得阿罗汉果位。于是她们共同对微妙比丘尼说：“我们众人曾被淫欲牵缠不能自拔，如今承蒙仁者的恩德，得以渡越生死苦海。”

　　当时佛陀赞叹说：“太好了，微妙比丘尼！作为修道之人，能以教法辗转相教成功，可称为(真正的)佛弟子。”与会大众闻说后，无不欢喜，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　微妙比丘尼缘品第三十二

　　【古文】

　　闻如是。一时佛在舍卫国祇陀精舍。波斯匿王崩背之后。太子琉璃。摄政为王。暴虐无道。驱逐醉象。蹹杀人民。不可称计。时诸贵姓妇女。见其如是。心用摧悴。不乐于俗。即共出家。为比丘尼。国中人民。见诸女人。或是释种。或是王种。尊贵端正。国中第一。悉舍诸欲。出家为道。凡五百人。莫不叹美。竞共供养。

　　诸比丘尼。自相谓言。吾等今者。虽名出家。未服法药。消淫怒痴。宁可共诣鍮兰难陀比丘尼所。咨受经法。冀获所晓。即往其所。作礼问讯。各自陈言。我等虽复为道。未获甘露。愿见开悟。

　　时鍮兰难陀。心自念言。我今当教令其反戒。吾摄衣钵。不亦快乎。即语之曰。汝等尊贵大姓。田业七宝。象马奴婢。所须不乏。何为舍之。受持禁戒。作比丘尼。辛苦如是。不如还家。夫妇男女。共相娱乐。恣意布施。可荣一世。诸比丘尼。闻说是语。心用惘然。即各涕泣。舍之而去。

　　复至微妙比丘尼所。前为作礼。问讯如法。即各启曰。我等在家。习俗迷久。今虽出家。心意荡逸。情欲烦炽。不能自解。愿见怜愍。为我说法。开释罪盖。尔时微妙。即告之曰。汝于三世。欲问何等。诸比丘尼言。去来且置。愿说现在。解我疑结。

　　微妙告曰。夫淫欲者。譬如盛火烧于山泽。蔓延滋甚。所伤弥广。人坐淫欲。更相贼害。日月滋长。致堕三涂。无有出期。夫乐家者。贪于合会恩爱荣乐因缘。生老病死离别。县官之恼。转相哭恋。伤坏肝心。绝而复稣。在家深固。心意缠缚。甚于牢狱。

　　我本生于梵志之家。我父尊贵。国之第一。尔时有梵志子。聪明智慧。闻我端正。即遣媒礼。娉我为妇。遂成室家。后生子息。夫家父母。转复终亡。我时妊身。而语夫言。我今有身。秽污不净。日月向满。傥有危顿。当还我家见我父母。夫即言善。

　　遂便遣归。至于道半。身体转痛。止一树下。时夫别卧。我时夜生。污露大出。毒蛇闻臭。即来杀夫。我时夜唤数反无声。天转向晓。我自力起。往牵夫手。知被毒蛇。身体肿烂。支节解散。我时见此。即便闷绝。尔时大儿。见父母死。失声号叫。我闻儿声。即时还苏。便取大儿。担着颈上。小者抱之。涕泣进路。道复旷险。绝无人民。

　　至于中路。有一大河。既深且广。即留大儿。着于河边。先担小儿。度着彼岸。还迎大者。儿遥见我。即来入水水便漂去。我寻追之。力不能救。浮没而去。我时即还。欲趣小儿。狼已噉讫。但见其血流离在地。我复断绝。良久乃稣。遂进前路。

　　逢一梵志。是父亲友。即问我言。汝从何来。困悴乃尔。我即具以所受苦毒之事告之。尔时梵志。怜我孤苦。相对涕哭。我问梵志。父母亲里。尽平安不。梵志即答我言。汝家大小。近日失火。一时死尽。我时闻之。即复闷绝。良久乃稣。梵志怜我。将我归家。供给无乏。看视如子。

　　时余梵志。见我端正。求我为妇。即相适。共为室家。我复妊身。日月已满。时夫出外。他舍饮酒。日暮来归。我时欲产。独闭在内。时产未竟。梵志打门大唤。无人往开。梵志瞋恚。破门来入。即见挝打。我如事说。梵志遂怒。即取儿杀。以酥熬煎。逼我使食。我甚愁恼。不忍食之。复见挝打。食儿之后。心中酸结。自惟薄福。乃值斯人。

　　即便亡去。至波罗奈。在于城外。树下坐息。时彼国中。有长者子。适初丧妇。乃于城外园中埋之。恋慕其妇。日往出城。塚上涕哭。彼时见我。即问我言。汝是何人。独坐道边。我如事说。复语我言。今欲与汝入彼园观。宁可尔不。我便可之。遂为夫妇。经历数日。时长者子。得疾不救。奄忽寿终。

　　时彼国法若其生时。有所爱重。临葬之日。并埋塚中。我虽见埋。命故未绝。时有群贼。来开其塚。尔时贼帅。见我端正。即用为妇。数旬之中。复出劫盗。为主所觉。即断其头。贼下徒众。即将死尸。而来还我。便共埋之。如国俗法。以我并埋。时在塚中。经乎三日。诸狼豺狗。复来开塚。欲噉死人。我复得出。

　　重自克责。宿有何殃。旬日之间。遇斯罪害。死而复生。当何所奉得全余命。即自念言。我昔甞[古同“尝”]闻。释氏之子。弃家学道。道成号佛。达知去来。宁可往诣。身心自归。即便径往。驰趣祇洹。遥见如来。如树华茂。星中之月。

　　尔时世尊。以无漏三达。察我应度。而来迎我。我时形露。无用自蔽。即便坐地。以手覆乳。佛告阿难。汝持衣往覆彼女人。我时得衣。即便稽首世尊足下。具陈罪厄。愿见垂愍。听我为道。佛告阿难。将此女人。付瞿昙弥。令授戒法。

　　时大爱道。即便受我作比丘尼。即为我说四谛之要。苦空非身。我闻是法。克心精进。自致应真。达知去来。今我见世。所受勤苦。其可具陈。如宿所造。毫分不差。

　　时诸比丘尼。重复启曰宿有何咎。而获斯殃。唯愿说之。微妙答曰。汝等善听。乃往过去。有一长者。财富无数。无有子息。更取小妇。虽小家女。端正少双。夫甚爱念。遂便有身。十月已满。生一男儿。夫妇敬重。视之无厌。

　　大妇自念。我虽贵族。现无子息可以继嗣。今此小儿。若其长大。当领门户。田财诸物。尽当摄持。我唐勤苦。积聚财产。不得自在。妒心即生。不如早杀。内计已定即取铁针。刺儿顖上。令没不现。儿渐稍病。旬日之间。遂便命终。

　　小妇懊恼。气绝复苏。疑是大妇妒杀我子。即问大妇。汝之无状。怨杀我子。大妇即时。自咒誓曰。若杀汝子。使我世世夫为毒蛇所杀。有儿子者。水漂狼噉。身现生埋。自噉其子。父母大小。失火而死。何为谤我。何为谤我。当于尔时。谓无罪福反报之殃。前所咒誓。今悉受之。无相代者。欲知尔时大妇者。则我身是。

　　诸比丘尼。重复问曰。复有何庆。得睹如来。就迎之耶。得在道堂免于生死。微妙答曰。昔波罗奈国。有大山。名曰仙山。其中恒有辟支佛声闻外道神仙。无有空缺。彼时缘觉。入城乞食。有长者妇。见之欢喜。即供养之。缘觉食已。飞升虚空。身出水火。坐卧空中。妇时见之。即发愿言。使我世世得道如是。

　　尔时妇者。则我身是。缘是之故。得见如来。心意开解。成罗汉道。今日我身。虽得罗汉。恒热铁针。从顶上入。于足下出。昼夜患此。无复竟已。殃祸如是。无有朽败。

　　尔时五百贵姓比丘尼。闻说是法。心意悚然。观欲之本。犹如炽火。贪欲之心。永不复生。在家之苦。甚于牢狱。诸垢消尽。一时入定。成罗汉道。各共齐心。白微妙曰。我等缠绵系着淫欲。不能自拔。今蒙仁恩。得度生死。

　　时佛叹曰。快哉微妙。夫为道者。能以法教。转相教成。可谓佛弟子。众会闻说莫不欢喜。稽首奉行。

## 贤愚经白话：无恼指鬘缘品第五十一

　　摘要：《涅槃经》云：“善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失”。因果业报，如影随形，造了善恶业因，不管时间久暂，只要因缘成熟，必定要受果报。本文较长，包括了几生的因果，及多人的因果，都很精彩。

　　指鬘比丘遇佛证到四果，已经了脱分段生死，还要感受杀生的等流果报，地狱的火焰从毛孔中喷出，遭受着极度的痛苦，酸楚难言。我们不可不惧。

　　无恼指鬘缘品第五十一

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国的祇树给孤独园，当时的国王是波斯匿王，(他)有位辅相大臣，聪明巨富。辅相的妻子怀了孩子，生下一个男孩，形貌端正，容貌体态殊妙罕见。那时辅相看到儿子非常高兴，便请来相师，让他给孩子看相。

　　相师看到孩子，心里欢喜地说：“这个儿子的福相，在世人中出类拔萃，聪明巧辩，有超越常人的德行。”父亲听了更加欢喜，就令相师给孩子起名。相师便问：“儿子受胎以来，有什么奇异的事呢？”辅相回答：“他母亲的本性并不善良，怀孕以来却一反常态，性情变得恭敬柔顺，喜欢宣扬别人的功德，同情怜悯苦难的人，不喜欢说别人的过失。”

　　相师说：这是孩子的意志所致，便给他起名叫阿舋贼奇(汉义“无恼”)。孩子渐渐长大成人，强壮得无人可比，有力士的力量，(可以)力敌千人，跳起来可抓住飞鸟，跑起来快过奔马。他的父亲辅相大臣非常疼爱、惦记他。

　　当时这个国中有一位婆罗门，聪明而博学通达，多闻广识，有五百名弟子，追随他学习。当时辅相便带着他的儿子，前往托付给婆罗门，让孩子好好求学。婆罗门答应了，担当起教授(孩子)的责任。

　　再加上阿舋贼奇白天和晚上都勤奋学习，一日请教所得，就超过了(其他弟子)全年的求学。没有经过多长时间的学习，便通达各种学问。婆罗门师给予他特殊待遇；来来去去都让阿舋贼奇跟在身边，其他的同学也对阿舋贼奇倾心仰慕敬重。

　　那时婆罗门师的妻子见他长得端正，才貌出众，超群绝伦，便对他心生爱慕贪恋(之情)，念念不忘。但是众弟子常与他形影不离，行住坐卧从不独处。(她)没有机会同他搭讪，一片心意不得实现，常时郁闷感叹。恰好有施主前来邀请婆罗门师父和弟子们去受供三个月。

　　一会儿婆罗门师进入(房间)和妻子商量：“我们现在要外出接受别人三个月供养。应当留下一个人，照料以后家里的事。”妻子听后内心欢喜，便暗自算计，于是对婆罗门说：“理应如此，此后在家管理责任重大，应该需要有才能的人。可以把无恼留下来，把以后家里的事托付他。”当时婆罗门师就委托无恼：“我现在接受了施主的邀请要去赴约，我走后家里的事务很多，需要人料理。你很能干，就为我管理家中的事情吧。”无恼领受嘱托，就留下来不走，师父便带着其他弟子们出发了。

　　师母非常高兴，极力打扮自己，摆出种种媚态与无恼搭讪，挑逗无恼。无恼意志坚定，无心顺从她。师母情欲更加炽盛，就将真实心意告诉无恼：“我对你心怀爱慕，向来就有意，只是迫于人多，不能表达心意。你师父临走时，我特意把你留下。今天我们既已独处，那就顺从我吧。”无恼开导谢绝道：“我们梵志的规矩，不能奸淫自己的师母，如果违犯了，就不是婆罗门，我宁可选择去死也绝不干这种事。”

　　这时师母的满腔希望落空，又羞愧又愤恨。(于是)又暗自算计着，等到师父快要回家时，(就)撕破衣服，打伤脸，在身上撒满尘土，神情憔悴地躺在地上，一句话也不说。这时婆罗门师徒都回到家，师父走进内室看到妻子这副模样，就问她是什么缘故弄成这样。

　　妻子低头哭泣道：“不必问了。”婆罗门更加疑虑地追问她：“到底出了什么事？你应当告诉我，为什么不说呢？”妻子啼哭着说：“你器重喜爱的那个阿舋贼奇，自从你走了以后常来欺凌侮辱我。刚才我不肯屈从，他就撕破我的衣裳，毁伤我的身体面容。你教养的好徒弟，为什么竟会这样？”

　　婆罗门听了非常恼恨，就对妻子说：“这个无恼，力敌千人，(又是)当朝重臣的儿子，家族的势力很强大，虽然想要惩治他，也应慢慢想办法。”谋划考虑好后，他就去见无恼，随机乘便地慰问他说：“我外出以后，辛苦你操劳家事，况且你向来是尽心尽力为我办事，我一直很感激，并想要酬谢你。我有一个秘法，我从来都没有向人说过，倘若能修炼成功，就能直接生到梵天界。”无恼便长跪在地询问究竟是什么法。

　　婆罗门回答说：“你如果能在七天内砍下一千个人的头，每人截取一只手指，总共得到一千只手指，穿成指鬘作为装饰，那时梵天王就会降临到你身边，命终以后，一定能生到梵天界。”无恼听了犹豫不决，他对师父说：“这事不应该，怎么杀害众生，(反而)更加转生梵天界？”师父又说：“你是我的弟子，怎么不相信我极其重要的话？如果你不肯相信，那么我们就恩断义绝，随便你到哪里去，不要再留在这里了。”另外他又念了咒语，将一把刀插在地上。等他念完了咒语，无恼便生起恶心。

　　师父了知他的心意，就把刀递给了无恼。无恼接过刀走到外面，遇到人就杀，并砍下手指作成鬘。人们看见无恼就称他是“鸯仇魔罗”(汉语指鬘)。无恼到处残杀无辜，到第七天早上，才得到了九百九十九根手指，只差一根手指了，再杀死一个人，手指数就满了。

　　人们都躲藏逃窜，没人敢出来走动。无恼到处寻找，再也不能找见一个人影。他已经连续七天没有吃东西了，他的母亲怜悯他，派人给他送食物，但众人都心怀畏惧，没人敢去。于是无恼的母亲就自己拿了食物去送给他。儿子远远地看见母亲，跑过来就要杀死她。

　　母亲这时呵叱道：“喂，你这不孝的畜牲，怎么竟敢大逆不道要杀害我呢？”儿子就说：“我得了师父的教言，要在七天中得到一千根手指，这样就能如愿转生梵天界。天数已到，再也找不到可杀的人，事不得已，只能杀母亲了。”母亲说：“事情如果是这样，那么就只把我的手指砍去，不要杀死我吧。”

　　这时佛陀已远远地看到了发生的一切，知道无恼可以度化，就变成比丘的模样，在路边行走。鸯仇魔罗看见比丘后，就放过了母亲飞跑过来打算杀比丘。佛陀看见他飞奔过来，就缓步走开。

　　指鬘竭尽全力奔跑也追不上，就远远地喊道：“比丘稍住片刻。”佛陀远远地回应：“我自己长久而住，但你不能住。”指鬘又问：“为什么是你住着而我却没有住呢？”佛陀就回答：“我的诸根寂止，得到了自在。你跟随邪恶的师父，接受颠倒邪见而改变了自己的心，不能安住，日夜不停地杀生害命，造了无边的罪孽。”

　　指鬘听了这话忽然醒悟过来，将屠刀扔得远远的，向远处的佛陀顶礼皈依，这时佛陀才停下来等他，现出佛陀真身，所发光明胜过明亮的太阳，三十二相光彩奇妙。指鬘看到佛陀的光明、相好和威仪，便以身扑地，悔过自责。佛陀简要地为他宣说法义，指鬘就得到了法眼净，心中遂生纯净信心。

　　(于是)恳求佛陀让他出家修行。佛陀便答应他说：“善来比丘！”(于是)胡须头发自然脱落，法衣披身。佛陀顺势利导，再度宣说佛法，使他心中的积垢全部清除，获得了阿罗汉果位，佛陀便将他带回祇陀林。当时舍卫国内的所有百姓听到指鬘的声音，都(会)惊恐害怕。怀孕的妇女及母畜都(因)恐惧(而)不能生产，当时有一头大象因此无法产子，佛陀便指示指鬘，前去说诚实语：“我出生以来，没有杀害过一个人。”

　　指鬘对佛陀说：“我以前杀害过许多人，怎么能说没有杀过呢？”佛陀告诉他：“你皈依了神圣的佛法，这才开始了你真正的生命。”于是指鬘便装理衣服，奉佛陀的教导前去讲了这样的话，大象即刻生产并且母子平安。指鬘重新回到祇陀精舍，在一间房中静坐。

　　这时波斯匿王集结了庞大的军队，亲自前去讨伐鸯仇摩罗，路过祇洹精舍。那时精舍里有一名比丘，他身体矮小，异常丑陋，声音却异常美妙。(他正在)高声唱诵，声音极其和畅。官兵们都侧耳倾听，没有满足；军中象马也竖起耳朵，停下来不肯前行。

　　波斯匿王感到奇怪，就问驾车人：“为什么会这样。”驭手回答说：“因听到诵经声而使象马停下脚步倾听。”国王说：“畜生尚且喜欢听闻佛法，我们人类为什么不去听听呢？”立即带领大众暂时前往祇陀精舍。到了后下了大象、车乘，解下佩剑，退去了麾盖，径直来到佛陀所在的地方，敬礼问讯。

　　那位唱颂的比丘，诵经声已停，国王首先问道：“刚才听到的唱诵之声，清澈美妙和畅，让我留恋倾慕，希望与他相见认识一下，布施他十万钱。”佛陀告诉他：“先给他钱，然后才可以见他。如果见过他的人，再没有想给他一钱的想法。”

　　然后将比丘带给他看，国王看到他身体矮小异常丑陋，不愿再看下去，心里也没有要布施他一钱的念头。国王从座位上站起，长跪对佛陀说：“现在这位比丘样子极其丑陋矮小，而他的声音却如此的深远清澈响亮。他宿世作了什么业，才感得这样的果报？”

　　佛陀告诉国王：“你好好用心听着。过去有佛，名叫迦叶，度化世人的事业圆满，便入了涅槃。那时有位国王，名叫机里毗，收集迦叶佛的舍利子，想造宝塔来供奉。当时四位龙王变成人的模样，来拜见这国王，询问造宝塔的事情，是用珠宝来建造，还是用泥土呢？

　　国王就回答说：‘想要建造高大的宝塔，没有太多的宝物，怎么能够建成呢？现在打算用泥土建造，使塔长宽(各)五里，高二十五里。极力使它显得宏伟壮观。’龙王说：‘我们不是人，都是龙王。听说国王造塔，因此前来打听。倘若工程需要宝物，我们共同支持你。’国王高兴地说：‘能这样作就太好了。’

　　龙王又对国王说：‘四个城门外边有四(大)泉水：城东的泉水拿来做砖，就变成天蓝色的琉璃；城南的泉水拿来做砖，做的砖都变成黄金；城西的泉水拿来做砖，做的砖变成白银；城北的泉水用来做砖。做的砖会变成白色的玉石。’国王听了这话，分外振奋，马上任命了四位监工，各自主管一边的工程。

　　其中三个监工监管的工程已接近完成了，另一名监工却懈怠散漫，唯独他的工程迟迟没能完成。国王巡察看见，便依理遣责说：‘你没有尽责用心，应当对你施加惩罚。’这人心中恐惧，就对国王说：‘这宝塔太庞大了，应当什么时候完成？’国王离开以后，监工命令所有工人，夜以继日地勤奋赶工，后来大家都同时完成了(建造任务)。

　　宝塔非常高大挺拔，各种宝物明亮闪耀，彩妆、雕刻的装饰，每种都有奇异的景象。(那位曾经怠慢工程的监工)见到后满心欢喜，并忏悔自己以前的过失。便拿一个金铃安放在宝塔尖上，即自求愿：‘愿我生来嗓音就极其美妙，所有众生无不爱听。将来有佛，号释迦牟尼，愿我得见，超脱生死轮回。’

　　就是这样，大王，要知道那时工作迟缓、埋怨宝塔工程浩大的那个监工，就是现在这个比丘。因为他(当时)没做好内心不安，而埋怨宝塔的庞大，(所以)五百世中，他形相就一直矮小丑陋；又因为后来心生欢喜，供养金铃在塔尖上，祈求有美妙的嗓音以及发愿见到我，(因此)，五百世中他都有极其美妙的声音，(并且)今世又见到我，(终于)获得了解脱。”

　　波斯匿王听闻(这些因缘)后，便向世尊告辞要离开。佛问波斯匿王说：“打算去哪里？”国王对佛陀说：“国内有个恶贼鸯仇魔罗，杀害人民，横行残暴。现在打算率领大军前去讨伐他。”佛陀对国王说：“鸯仇摩罗现在连一只蚂蚁都不会杀害，何况其他的众生。”

　　国王心中思忖：“佛陀似乎已经去把他降伏了。”佛陀告诉国王：“指鬘现在已经出家修行，得到阿罗汉果，所有恶行永远消尽了。如今正在他的房间里，想见他吗？”国王说：“想看一看。”就起身来到指鬘的居室外，听到指鬘比丘发出咳嗽声，想到他的凶残暴行，伤害过如此多的性命，(国王)害怕地仆倒(在地)晕了过去，过了许久才苏醒。回到佛前，就把这事告诉佛陀。

　　佛陀对国王说：“不仅今天你听到他的声音，晕倒在地，在过去世时，你听到他的声音也曾晕倒。大王请仔细听，久远以前，这阎浮提有一个大国，名叫波罗奈。那时国中有一只毒鸟，一向以捕捉各种毒虫为食，它的身体有剧毒，不可接触、靠近。(乃至它)飞过后，下面的众生都会死去，树木也都枯萎。一次这鸟飞过一片树林，停在一棵树上，清一下嗓子准备鸣叫。当时那片树林里有一头白象王正在附近的树下，听到毒鸟的鸣叫，倒在地上晕厥过去，不能动弹。

　　就是这样的，大王，那时的毒鸟，就是今天的指鬘；那时的白象王，就是今天的大王。”国王又对佛陀说：“鸯仇摩罗凶暴祸害严重，杀了这么多人，幸亏世尊降伏教化了他，使他修善。”佛陀告诉国王：“鸯仇摩罗不只今日杀了这么多人，被我降伏教化。在过去世，他也杀了这些人，我也降伏教化他，使他改邪向善。”国王又对佛陀说：“不知道他们以前如何被鸯仇摩罗杀害，世尊又是如何降伏教化了他，这事究竟如何，希望(您)能为我们解说。”

　　佛陀告诉国王：“用心谛听。在久远阿僧祇劫以前，此阎浮提，有一个大国，名波罗奈。那时的国王名叫波罗摩达，有一天国王率领了四种军队，进入山林中游戏狩猎。国王来到草泽地上，追赶着飞禽走兽，单骑匹马独自到了森林深处。

　　国王感到很疲惫，就下马稍作休息。刚好林中有一只母狮子，正是发情期，到处寻找配偶，为找不到公狮而烦躁不安。正好碰见国王独自一人坐在林间，母狮情欲转胜，想与国王交媾。便走到国王旁边，翘起尾巴背向国王而住。

　　国王了知它的意图，暗自思量：‘这是头凶猛的野兽，以它的力量足以杀我，如果不顺从它的意愿，或许会被它伤害。’国王因为恐惧的原因，就顺从了母狮意愿。交媾完后母狮就离开了。随从的兵众也跟着赶上来，国王便和大队人马一起回到王宫。

　　那时，狮子从此以后就怀胎了，孕期满后就产下一子，形体模样完全和人一样，只是双脚有像狮子的花斑。母狮还有记忆，知道此子是从王而有，便把孩子叼来，放在国王面前。国王思忖之下，也记起了以前的事，明白这是自己的儿子，就把他收留养育起来，因为他的脚上有花斑，就取名为迦摩沙波陀(汉译驳足)。

　　渐渐把孩子养大了，这孩子雄才志猛。老国王死后，斑足就继承王位治理国家。斑足国王有两位夫人，一位是刹帝利种姓，另一个是婆罗门种姓。有一次斑足国王要到城外的园林去游玩，他告诉两位夫人：‘你们随后便来，谁先到达我就一整天与她娱乐，那个落在后面的，我不见她。’国王走了以后，两位夫人各自精心打扮，准备好车辇，同时出发。

　　走到中途，遇到一个天祠。婆罗门种姓的夫人下车向神像行礼，行完礼又匆忙赶路，但还是后到了。国王按照先前说过的话，不召她进前相见。于是这位夫人嗔恚恼怒，埋怨怪罪天神：‘我由于向你礼敬的缘故，使得大王薄弃于我，倘若有神力，为什么不保护我呢？’她内心怨恨恼怒，暗中预谋报复。

　　后来国王返回王宫，(这夫人)特别用心奉事，又恢复了以前的待遇，她就向国王请求：‘任凭我在国中一天之内为所欲为。’碰上国王宠爱偏心，就答应了夫人。夫人一出去就命人去捣毁了那个天祠并把它夷为平地，这才回到王宫。

　　守护这祠庙的天神悲伤气愤，就前往王宫，企图报复作害，王宫的守护神拦住不让他进入。有一位仙人住在仙山中，当时驳足王恒常供养他，每天吃饭时，仙人就飞到王宫来，他不吃盛宴佳肴，只吃粗茶淡饭。偶然有一天仙人没有来王宫，天神知道后，就变成仙人的模样，想要进入王宫。

　　王宫的守护神依然认识他，不肯放他进去，天神就远远地在门外呼叫大王，请求放行。国王听见仙人在外边请求放行，奇怪他为什么这样，就急忙传令允许入宫。守护神听说国王有命令，就不再阻拦，天神就径直进入王宫，坐在仙人常坐的地方。

　　国王照例置办平时的食物供养他，这位变化的仙人不肯吃，他对国王说：‘这些饭食粗恶，又没有鱼和肉，怎能吃得下去？’国王辩白说：‘您一直以来都是吃清淡的素食，所以我才命令他们不要置办肉鱼盛宴。’这变化的仙人又说：‘从此以后，不再置办简陋的食物，备办肉食。’

　　国王就按他的要求去准备，仙人吃过后就回去了。到了第二天，原来的仙人飞来，国王为他备下了盛宴，种种肉食。仙人恼怒，气愤地责备国王，国王说：“大仙，是您昨天吩咐这么做的。”仙人对国王说：‘昨日我身体有病，断食一日，没有来这里，谁会与你们讲过？只因为你轻蔑(本仙)的缘故才故意这样试探。(那就)让大王你在此后十二年中一直以人肉为食。’说完这话，仙人便飞回了山里。

　　从此之后，(有一次)厨监忘记了准备肉食，临时没有办法，只好到外边去找肉。看见地上有一个死去的小孩白白胖胖，(厨监)心想这暂且充一时急用，立即除去(小儿的)头和脚，拿到厨房里，加上各种美味调料，作成一道菜给国王。

　　国王吃了，觉得味道比平常倍加鲜美，就询问厨监，以前吃肉，从未感觉如此鲜美，这究竟是什么肉。厨监惊恐害怕，匍匐在国王面前说：‘假如国王宽恕我的罪过，我才敢说出真相。’国王回答：‘只要你如实说明，就不追究你的罪过。’厨监告诉国王：‘前几天凑巧没来得及备办肉类，碰见一个死去的小孩，就用他来充一时之需。不曾想大王现在发觉了。’国王说：“这肉异常美味，从此以后，还这样去寻找。”

　　厨监对国王说：‘上一回是偶然遇上(一个)自己死掉的小孩，再去找哪能得到呢？(况且用人肉来)作食物的人，会害怕国法的惩罚。’国王又说：‘你只管秘密地捉取，如果有人发现，(最后也是)由我裁决处置此事。’厨师听从旨意，夜里经常偷偷地捕捉小孩，得到后就杀掉，每天供给国王吃。当时城里的百姓们个个边行边哭，说孩子丢失了，不断地相互打听，不知这是什么缘故。

　　大臣们在一起商议，应当暗中埋伏。就在街头巷尾到处安排人监视，发现是国王的厨监捕捉别人的小孩，守候的人逮住他，捆绑起来送到国王面前，向国王详细说明近来儿童失踪的始末情形。国王听了默不作声。

　　大臣们如是三次向国王禀告：‘现在捉住了罪犯，他的罪行彻底暴露，这事应当判决，(大王)为何沉默不语呢？’国王这才说：‘这是我吩咐(他)这样做的。’大臣们怀着愤恨各自离去，在外边一起议论：国王便是贼，吃了我们的孩子，这吃人的君王，怎能与他共同治理国家？应当合力除掉他，消灭这个祸害。

　　大家都同心协力，一起谋划：城外的花园里有一个很好的水池，国王每天都要去那里洗澡沐浴。大臣们聚集兵众，埋伏在花园里，国王出来洗浴，到了水池里面后，伏兵们同时从四周包围上来，便围住国王，要把他抓获并杀死。

　　国王看见兵士聚集上来，惊慌恐惧地问：‘你们为什么包围逼近我？’大臣们回答：‘做国王的人应当以养护人民为本分，你却指使厨子，杀人作成食物，百姓们哀叹，无处申诉，无法忍受你这样的暴虐，所以要杀了你这昏君。’国王对大臣们说：‘我的作为的确不合理，从今天起，我再不这样干了，只希望能被宽恕，放过我这一回，我一定改过自新。’大臣们说：‘无论如何不能放过你，即便今天天降黑雪，使你头上长出黑色毒蛇，也不会饶了你，不用再多说了。’

　　当时斑足国王听了大臣们的话，自己知到一定会(被处)死，无法脱身，就对大臣们说：‘即使要杀我，也请稍等片刻，让我小住片刻。’大臣们就暂缓处置。

　　国王便自己立誓：‘我此身以前所修积的善行，以及当国王如法治理国家、供养仙人等，所有功德全部合集，回向我今天能够变成飞行罗刹。’话刚说完，就随语变成了飞行罗刹。立即飞在虚空中，对大臣们说：‘你们串通一气想强行杀死我，全靠我有大幸，还能够摆脱困境。从今以后，你们就好好忍受吧，你们所爱怜的妻子儿女，我要挨个吃掉。’说完就飞走了。

　　从此栖息在深山密林间，飞来飞去地抓人，拿去作为食物，百姓们害怕得到处躲避。就这样，斑足捕食了许多人，许多罗刹也依附他作随从，追随者越来越多，危害也越来越广。后来罗刹们跟斑足王请求：‘我们效力侍奉大王，是大王的左膀右臂，希望你能给我们办一次盛大的宴会。’

　　斑足王当即答应它们说：‘我将去捉拿整整一千个国王，用来为你们举办宴会。’对它们许诺后，便去一个一个的捉拿国王，把他们囚禁在深山中，已经捉到了九百九十九个国王，只差一人，数量就要凑足。被捉的众国王想到：‘我们困厄危急，应当怎么办呢？假若它捉到须陀素弥，(须陀素弥)是个有大方便善巧的人，一定能救助我们’。

　　议定了这个计策，就对罗刹王说：‘大王要办宴会，要求非同寻常，全都选用国王，而不用平凡俗人。听说须陀素弥有高深的德行，如果能够得到他，大王的宴会才算完美。’罗刹王说：‘这有什么难的？’随即飞腾而起，要前去捉拿他。

　　那时须陀素弥带着宫女们，早上就想到城外的园池洗浴。路上遇见一个婆罗门向他乞讨，须陀素弥对这婆罗门说：‘等我洗浴回来，一定给你布施。’他到了园林，进入池中沐浴，这时罗刹王从空中飞来，把他捉到了山里。

　　须陀素弥忧愁悲伤地哭泣，当时斑足王就问他：‘听说你的名声、德行殊胜第一，大丈夫的志向应是不为困顿或顺达所动。而你为什么如此忧愁，像小孩子一样哭哭啼啼？’

　　须陀素弥告诉罗刹王：‘我不是爱惜自己的身体，贪恋自己的寿命，只是想到我生来未曾说过妄语，但早晨离开王宫走在路上，遇到一个修道的人在我的车前向我乞讨，我答应了沐浴回来就给他布施，结果遇上大王把我抓到这里来。想起今天说了妄语，失去我向来的诚信，我是因此才伤心，并不是爱惜性命，希望您能同情我，给我七天的时间回去布施那位道人，然后就回来赴死。’

　　斑足听了这话就对他说：‘你今天能够离开，又怎么会自己回来送死？’不过他接着又说：‘即使你不回来，我也自有办法捉到你。’就放他回去了。国王回到自己的国都，那位道人还在，他十分高兴地供养了这婆罗门。当时这婆罗门知道国王不久就要回去送死，恐怕他留恋国土而忧愁，就给国王说了偈颂：

　　劫数终极乾坤洞然须弥巨海都为灰扬

　　天龙人鬼于中雕丧二仪尚殒国有何常

　　生老病死轮转无际事与愿违忧悲为害

　　欲深祸重疮疣无外三界都苦国有何赖

　　有本自无因缘成诸盛者必衰实者必虚

　　众生蠢蠢都如幻居三界皆空国土亦如

　　识神无形假乘四蛇无明宝象以为乐车

　　形无常主神无常家形神尚离岂有国耶

　　(意译：劫末之际，天地熊熊燃烧，须弥山和大海都灰飞烟灭，所有天龙人鬼在其中一起消亡。天地尚且殒灭，国家岂有恒常！生老病死的轮回永无边际，往往事与愿违，倍感忧愁、悲伤。欲望越大灾难越重，过患非从外来。三界皆是痛苦，国家又有什么值得依赖的呢？有法原本无而产生，因缘和合而成，是故兴盛的必定衰落，坚实的必归虚无。芸芸众生实皆如幻安住，三界皆空，国土也是这样。神识无有形相，暂时安住四大毒蛇之中，无智慧者却倍加呵护，当作快乐之车。形体无有恒常的主人，神识无有恒常的居处，形神二者尚且终究分离，又哪有恒常的国家呢？)

　　须陀素弥听了上述偈颂，思惟其中的道理，无限欢喜，于是就立了太子，取代自己作为国王，和大臣们告别，将要回去实现诺言。大臣们一齐对他说：‘大王尽管留在这里，用不着担心斑足。我们想出计谋，提前防备，锻造钢铁作成宫舍，大王就住在里面，斑足纵然凶猛，又能对你如何呢！’

　　国王告诉大臣和百姓们：‘人生活在世间，诚实和信义是根本，虚伪欺骗苟且偷生，情理不容。我宁愿守信而死，也不妄语而生。’接着又为他们宣说种种诚信的利益，广泛分别虚妄的罪过。大臣们悲切哽咽，没有谁再劝说。国王启程离开都城，所有人都来送行，在路边哭号、哀恋，悲伤得死去活来。国王加以开晓劝慰后，就上路离去了。

　　当时斑足王暗自思忖：须陀素弥今天应该回来了。于是他就坐在山顶上远望着等候，看到了须陀素弥一路径直朝自己走来。走到跟前，斑足王打量他，见他神色怡悦，欢喜快乐更胜往日。罗刹王就问他：‘很高兴你能回来，人生在世，没有不爱惜寿命的，你现在快要死了，却异常欢喜，你这次回到自己的国家，究竟得到了什么好处？’

　　须陀素弥回答：‘大王开恩宽限，给我七天时间去做布施，使我实现了诺言，又听闻到妙法，内心由此得以解脱。到了现在，我的愿望和志向已完全得到满足，所以尽管就要死去，但心情喜悦犹如生时。’斑足王问道：‘你听了什么法，且说来给我听听。’

　　须陀素弥给他说了原来的偈颂，又进一步为他宣说了许多正法，分别(是)杀生的罪过及其可怕的报应，又说心怀慈悲不杀生的福报。斑足听后很高兴，就恭敬地向须陀素弥顶礼，接受他的教导，再没有害人的念头。随即释放了被囚的国王们，让他们各自回到自己的国家。

　　须陀素弥于是安排兵众，把斑足王送回安置在他的国家。以前仙人诅咒的十二年期限已满，斑足从此以后不再吃人，于是又恢复了国王的地位，像以前那样治理国家。

　　就是这样的，大王，要知道那时的国王须陀素弥，就是今天的我；斑足王便是今天的鸯仇摩罗；那时在十二年内被驳足王吃掉的人，就是现在被鸯仇摩罗杀害的人，这些人世世以来一直被鸯仇摩罗杀害，而我也在世世累劫中降伏鸯仇摩罗使他弃恶从善。我在过去尚是凡夫时，就教化了他使其不再杀生；何况我今天已成佛陀，具足一切功德，各种罪恶永远息灭，怎会不能降伏他呢？”

　　**国王又问佛陀：“现在的这些人，宿世有什么因缘导致生生世世中一直被他杀害？”** 佛陀告诉国王：“好好聆听，过去久远劫以前，此阎浮提有一个大国，名叫波罗奈，当时的国王名叫波罗摩达。这国王有两个王子，每个都才能出众，容颜端正，极其美妙，国王十分喜爱。

　　当时小王子心中暗想：‘假如我父王去世，哥哥理当继承王位治理(国家)，我既然年龄比他小，就没有希望坐上王位。人生一世，已经不做国王，在这世上(要)做什么呢？不如到幽静的地方去寻求仙道。’起了这个念头，他就去禀告父王说：‘自己贪恋向往寂静的深山，追求仙道，希望父王答应放我，得以满足自己的心愿。’就这样百般恳求，见他的心愿不能动摇，父王便依从了他，放他入山修道。

　　(小王子)离去后过了几年，国王去世，他的哥哥继承了王位，统领人民。哥哥治理国家没多久，也得病死了，而他没有子孙，再无人继承王位。大臣们共同商议，也不知如何处置。此时有一位大臣说：‘先王有一个小儿子，先前启奏大王后，就隐居深山学习仙术，我们可以去将他迎请回来继承王位。’大臣们都高兴地说：‘确实有这么一回事’，就一齐到深山中去迎请王子。找到(小王子)后，(他们)把情况详细告诉他，并说明来意，希望屈尊降临(国中)，接掌国政。

　　仙人回答大臣：‘这事很可怕。我在这里宁静安乐，永远没有忧患。世间人凶残险恶，喜欢互相杀戮。如果我做了国王，也许会被人图谋加害。我现在很喜欢这里，不能去做国王。’大臣们又祈请说：‘国王去世后没有子嗣，再没人继承王位，只有大仙您是先王的遗孤，国家和人民不能没有君主，恳请您能怜悯百姓，回到国家主持国政。’就这样诚挚殷勤地请求，仙人于心不忍，于是便和他们回到本国。

　　仙人年纪还小，不曾经历男女欲事。回来治理国家后，渐渐接触女色，(男女)淫欲之事沾染后，身心放纵，不受约束，日夜耽着(其中)荒废国务，不能自制。于是他下令：‘国中所有女子要出嫁时，要先来(王宫)服侍我，这样以后(才)允许去服侍丈夫。’当时国内容貌端正的妇女，一旦被他看中全都遭受凌辱。当时一个女人在道路上众人聚处，裸体站着小便。众人都惊骇耻笑，一起过来斥骂她：‘你怎么能这样不知羞耻？’

　　这女子就回答他们：‘你(也)在女人数中[意为：你也是女辈]，有什么羞耻的？你们都站着撒尿，既然也不觉羞耻，你我没有什么不同，有什么羞耻的？’人们问她：‘你这话什么意思？’这女子便说：‘整个国家只有国王一个人是男人，整个国家的女人都被他凌辱，你们如果是男人的话，能让他这样吗？’于是众人都相继感到非常羞愧，便一齐议论这女人说的话，确实有她的道理。

　　人们暗中将这女子的话，辗转秘密传播，用心共同谋划，想一起谋害国王。城外的林园中有一个清凉的水池，国王每天早晚必到池中沐浴。大臣和百姓们就埋伏在林园里，等到国王出来洗浴时，埋伏的兵众全部拥出，将国王团团围住，强行捉拿要把他杀掉。

　　国王才大惊失色地说：‘你们想要干什么？’大臣们答道：‘大王违逆治国之道，荒淫无度，败坏风纪伦常，污辱了许多人家。我们历历亲见，实在不堪忍受，所以要除掉大王，另外寻访贤士能人。’。’国王听后开始恐惧，就对大臣们说：‘我做得不对，连累了你们。请让我改过自勉，再也不敢这样了。希望能宽恕我，让我重新治理国家。’

　　大臣们又说：‘就算今天天降黑雪，头顶长出毒蛇，也终究不能放过你，你何必啰嗦。’国王听了这话，自己知道必死无疑，恼羞成怒地对大臣们说：‘我原本在山林中不参与世事，你们前来苦苦逼劝，立我为王。我又未有大的过失，而你们却勾结起来谋害我。我现在是身单力孤，无力自救。我发誓未来世常常杀害你们，(即使)我快要得圣道时，也不会放过(你们)。’虽然国王这样赌咒(发誓)，大家还是把他杀了。

　　如是大王，要知道当时那位仙人国王，就是今天的鸯仇摩罗；当时齐心协力杀死国王的大臣和百姓们，是现在那些被鸯仇摩罗杀掉的人们。自那时以来，他们一直被他杀害，直到今天，依然杀害彼等。”此时波斯匿王长跪在佛前，再次对佛陀说：“指鬘比丘杀害了这么多人，现在已证得圣道，还要遭受果报吗？”

　　**佛陀告诉国王：“造作的一切业必定会有果报。现在这比丘在房中，地狱的火焰从毛孔中喷出，遭受着极度的痛苦，酸楚难言。”** 这时佛陀想让大众明白造下恶业必然有其恶报，就令一名比丘：“你拿着房门钥匙，前往指鬘比丘的房间，将它插入门孔内。”

　　比丘立即遵照佛陀的教言去拿了钥匙，将钥匙插入指鬘比丘门内，片刻间融化消失。比丘惊愕地回来禀告佛陀，佛陀告诉众比丘：“恶行的果报就是这样。”国王和与会大众，都对因果信解无疑。

　　这时阿难长跪在佛的面前启请说：“鸯仇摩罗前世有何善缘，以至于身强力壮，有力士一般的气力，身手敏捷迅猛，追得上飞鸟，又能遇佛出世，度化他脱离生死，恳请世尊怜悯，为大众开示宣说。”

　　佛陀告诉阿难：“你们认真聆听：在过去迦叶佛的时代，有一个比丘，作僧执事。将僧众积蓄的财物，装运去换取谷米，走在半路上突然下雨，他没有地方停息，携带的谷米杂物都被浇湿。这比丘想要快步而行，无奈气力太小行走缓慢，没有办法随顺心意，他心中郁闷不快，就立下誓言：‘愿我后世力等千人，身体轻捷行动快速，奔跑起来比飞鸟还快。将来有释迦牟尼佛出世，愿我能见到他，永远超离生死轮回。’

　　如是阿难，当时那个执事比丘就是现在的鸯仇摩罗。由于那一世时，他出家修行，奉持戒律，(又)因为僧众作事而发下誓愿的缘故，从那时起，就世世有端正的相貌、勇猛的力量，行动轻捷迅疾，都如他所愿，又因遇见我出世，得到度化脱离生死。’

　　当时阿难及众位比丘、国王及臣民一切与会者，听闻佛所说的因缘行报，都深受感动激励，于是思惟四谛，有的证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，有的种下辟支佛善根，有的发起无上正真道意，或有得住不退转的，都守护自己的身业、口业，克制自己的心，努力向善，听完佛陀所说的话，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　无恼指鬘缘品第五十一

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。于时国王名波斯匿王。有辅相。聪明巨富。其妇怀妊。生一男儿。形貌端正。容体殊绝。于时辅相。见儿欢喜。即召相师。令占相之。

　　相师看见。怀喜而言。是儿福相。人中挺特。聪明智辩。有踰人之德。父闻遂喜。敕为作字。相师问言。儿受胎来。有何异事。辅相答言。其母素性。不能良善。怀妊以来。倍更异常。心性恭顺。乐宣人德。慈矜苦厄。不喜说过。

　　相师言曰。此是儿志。当为立字。号阿舋贼奇。儿渐长大。雄壮绝伦。有力士之力。一人敌千。腾接飞鸟。走疾奔马。其父辅相。甚爱念之。

　　于时国中。有一婆罗门。聪明博达。多闻广识。有五百弟子。追逐随学。尔时辅相。即将其儿。往属及之。令其学问。婆罗门可之。受持教授。

　　加阿舋贼奇。夙夜勤业。一日咨受。胜于经年。学未经久。普悉通达。婆罗门师。异常待遇。行来进止。每与其俱。及诸同学。倾意瞻敬。

　　尔时婆罗门师妇。见其端正。才姿挺貌。过踰人表。怀情色著。爱不去意。然诸弟子。与共同游。行止不独。无缘与语。有心不遂。常以叹悒。会有檀越。来请其师及诸弟子三月。

　　一时婆罗门师内与妇议。我今当行受请三月。当留一人经营于后。时妇内喜。密自怀计。白婆罗门。是事应尔。后家理重。宜须才能。可留无恼属以后事。时婆罗门。即敕无恼。我今赴彼檀越之请。后事总多。须人料理。卿善才能。为吾营后。无恼受教。即住不行。师及徒众。引道而去。

　　其妇怡悦欣喜无量。极自庄饰。多作姿媚。与共谈语。娆动其意。无恼志固。无心相从。欲心转盛。实意语之。我相钦爱。由来有素。但避众人。有怀未发。汝师临去。吾故相留。今既独静。当从我意。无恼晓谢语言。我梵志法。不淫师妇。若当违犯非婆罗门。宁交取死。终不为此。

　　于时师妇。望重违心。惭愧嗔愤。复作密计。候师垂至。挽裂衣裳。掴破其面。尘土坌身。憔悴卧地。无所言说。时婆罗门师徒俱到。师即入内。见妇色状。即问其故。何缘乃尔。

　　妇垂泣言。不足问也。时婆罗门。重更问之。汝有何事。当相告语。云何不说。妇啼而言。汝所钦羡。阿舋贼奇。自汝去后。常见侵凌。我适不从。抴裂我衣。坏我身首。汝畜弟子。云何乃尔。

　　婆罗门闻。甚怀恚忿。语其妇言。此无恼者。力敌千人。辅相之子。种族强盛。虽欲治之。宜当以渐。谈谋是已。往见无恼。随宜方便。而慰喻之。我去之后。苦汝营劳。又汝前后。奉事尽忠。常感汝意。思欲相酬。有一秘法。由来未说。若能成办。直生梵天。无恼长跪。问是何事。

　　答言。若持七日之中。斩千人首。而取一指。凡得千指。以为鬘饰。尔时梵天。便自来下。命终之后。定生梵天。无恼闻此情怀犹豫。复白师言。此事不应。杀害众生。更生梵天。师又告言。汝我弟子。岂不信我至要之言。汝若不信则为义绝。随尔道径。莫复此住。又更作咒。竖刀在地。说咒已讫恶心转生。

　　师知其意。即授与刀。受刀走外。得人便杀。取指为鬘。人见便号鸯仇魔罗。周行斩害到七日头。方得九百九十九指。唯少一指。残杀一人。指数便满。

　　人皆藏窜。无敢行者。遍行求觅。更不能得。七日之中。不得饮食。其母怜愍。遣人为致。悉各怀惧。无敢往者。其母持食。躬自致往。儿遥见母。走趣欲杀。

　　母时语言。咄不孝物。云何怀逆。欲危害我。儿便语言。我受师教。要七日中。满得千指。便当得愿。生于梵天。日数已满。更不能得。事不获已。当杀于母。母又语言。事苟当尔。但取我指。莫见伤杀。

　　于时世尊。具遥见之。知其可度。化作比丘。行于彼边。鸯仇魔罗。已见比丘。舍母腾跃。走趣规杀。佛见其来。徐行舍去。

　　指鬘极力走不能及。便遥唤言。比丘小住。佛遥答言。我常自住。但汝不住。指鬘复问。云何汝住。我不住耶。佛即答言。我诸根寂定。而得自在。汝从恶师。禀受邪倒。变易汝心。不得定住。昼夜杀害。造无边罪。

　　指鬘闻此。意欻开悟。投刀远弃。遥礼自归。于时如来尔乃待之。还现佛身。光明朗日。三十二相。炳著奇妙。指鬘见佛光相威仪。以身投地。悔过自责。佛粗说法。得法眼净。心遂纯信。

　　求索出家。佛即可之。善来比丘。须发自落。法衣著身。随彼所应。重为说法。心垢都尽。得罗汉道。佛即将其还祇陀林。尔时国中。人民之类。闻指鬘声。皆各惊怖。人畜怀妊。怖不能生。时有一象。不能出子。佛敕指鬘。往说诚言。我生以来。不杀一人。

　　指鬘白佛。我由来杀多。云何不杀。佛告之曰。于圣法中。是为始生。尔时指鬘便整衣服。奉教往说。如说寻生。皆得安隐。还诣精舍。坐一房中。

　　时波斯匿王。大合兵众。躬欲往讨鸯仇魔罗。路由祇洹。当往攻击。时祇洹中。有一比丘。形极矬陋。音声异妙。振声高呗。音极和畅。军众倾耳。无有厌足。象马竖耳。住不肯行。

　　王怪问御者。何以乃尔。御者答言。由闻呗声。是使象马停足立听。王言。畜生尚乐闻法。我曹人类。何不往听。即与群众。暂过祇洹。到下象乘。解剑却盖。直进佛所。敬礼问讯。

　　彼呗比丘。呗声已绝。王先问言。向闻呗音。清妙和畅。情豫钦慕。愿得见识。施十万钱。佛告之曰。先与其钱。然后可见。若已见者。更不欲与一钱之心。

　　即将示之。看其形状。倍复矬陋。不忍见之。意无欲与一钱之想。王从座起。长跪白佛。今此比丘。形极短丑。其音深远声彻乃尔。宿作何行。致得斯报。

　　佛告王曰。善听著心。过去有佛。名曰迦叶。度人周讫。便般涅槃。时彼国王。名机里毗。收[龙藏为〖扌+(枚-木)〗]取舍利。欲用起塔。时四龙王。化为人形。来见其王。问起塔事。为用宝作。为用土耶。

　　王即答言。欲令塔大。无多宝物。那得使成。今欲土作。令方五里高二十五里。极使高显可观。龙王白言。我非是人。皆是龙王。闻王作塔。故来相问。苟欲用宝。当相佐助。王欢喜言。能尔者快。

　　龙复语言。四城门外。有四大泉。城东泉水。取用作墼。成绀瑠璃。城南泉水。取用作墼。其墼成已。皆成黄金。城西泉水。取用作墼。墼成就已。变成为银。城北泉水。取用作墼。其墼成已。变为白玉。王闻是语。倍增踊跃。即立四监。各典一边。

　　其三监。所作功向欲成。一监慢怠。功独不就。王往看见。便以理责。卿不用心。当加罚谪。其人怀恐。便白王言。此塔太大。当何时成。王去之后。敕诸作人。昼夜勤作。一时都讫。

　　塔极高峻。众宝晃昱。庄校雕饰。各有异观。见已欢喜。忏悔前过。持一金铃。著塔枨头。即自求愿。令我所生音声极妙。一切众生。莫不乐闻。将来有佛。号释迦牟尼。使我得见度脱生死。

　　如是大王。欲知尔时一监作迟。怨塔大者。此比丘是。缘彼恨言嫌其塔大。五百世中。常极矬陋。由后欢喜施铃塔头。求索好声及愿见我。五百世中。极好音声。今复见我。致得解脱。

　　王闻是已。便辞欲退。佛问大王。欲何所至。王白佛言。国有怨贼鸯仇魔罗。伤杀人民。纵横暴害。今欲率众往攻伐之。佛告王曰。鸯仇魔罗。当如今者不能杀蚁。况复余耶。

　　王心念言。世尊似往已降伏之。佛告王言。指鬘今已出家入道。得阿罗汉。诸恶永尽。今在某房。欲见之不。王言思见。即起到其房外。闻指鬘比丘謦欬之声。忆其暴恶。所伤弥广。怖躃[同“躄”]断绝。良久乃甦[同“苏”]。还至佛所。以事白佛。

　　佛告王曰。不但今日。闻彼之声堕地断绝。过去世时。闻其音声亦尔断绝。善听大王。过去久远。此阎浮提。有一大国。名波罗奈[龙藏为(木+奈)]。尔时国中。有一毒鸟。捕诸毒虫。恒以为食。其形极毒。不可触近。所经历下。众生皆死。树木悉枯。尔时此鸟。过到一林。住一树上。謦欬欲鸣。时彼林中。有白象王。在傍树下。闻毒鸟声。躃地断绝不能动摇。

　　如是大王。尔时毒鸟。今指鬘是。时白象王。今王身是。王复白佛。鸯仇魔罗。暴害兹甚。杀尔所人。赖蒙世尊降化修善。佛告王曰。鸯仇魔罗。不但今日杀此多人。蒙我降化。过去世时。亦杀此等。我亦降化。乃复思善。王重白佛。不审此等。先世被害。世尊降化。其事云何。愿为解说。

　　佛告王曰。善听著心。过去久远阿僧祇劫。此阎浮提。有一大国。名波罗奈。于时国王。名波罗摩达。尔时国王。将四种兵。入山林中。游行猎戏。王到泽上。驰逐禽兽。单只一乘。独到深林。

　　王时疲极。下马小休。尔时林中。有牸师子。怀欲心盛。行求其偶。困不能得。值于林间。见王独坐。淫意转隆。思欲从王。近到其边。举尾背住。

　　王知其意。而自思惟。此是猛兽。力能杀我。若不从意。傥见危害。王以怖故。即从师子。成欲事已。师子还去。诸兵群从。已复来到。王与人众。即还宫城。

　　尔时师子。从是怀胎。日月满足。便生一子。形尽似人。唯足斑驳。师子忆识。知是王有。便衔担来。著于王前。王亦思惟。自忆前事。知是己儿。即收取养之。以足斑驳。字为迦摩沙波陀(此言驳足)。

　　养之渐大。雄才志猛。父王崩亡。驳足继治。时驳足王。有二夫人。一王者种。二婆罗门种。时驳足王。一日出城。游于园观。敕二夫人。随我后往。谁先到者。当与一日。极相娱乐。其堕后者。吾不见之。王去之后。其二夫人。极自庄饰。严驾车乘。一时俱往。

　　到于道中。见于天祠。梵志种者。下车作礼。礼已急进。独堕后到。王从本言。而不前之。于是夫人。嗔恚烦愤。怨责天神。我由礼汝。使王见薄。若有天力。何不护我。恚恨愤恼。密自怀计。

　　王后还宫。加意奉事。复还待遇。从王求愿。听我国中一日自在。值王偏心。自听可之。出外令人打坏天祠。令平如地。乃还宫中。

　　守天祠神。悲苦懊恼。往至宫中。欲思伤害。王宫天神遮不听入。有一仙人。住仙山中。时驳足王。恒常供养。日日食时。飞来入宫。不食肴馔。粗食粗供。偶值一日仙人不来。天神知之。化作其形。欲来入宫。

　　宫神犹识。不听前入。遥在门外。白王求通。王闻仙人。在外索现。怪其所以。急敕听入。是时宫神。闻王有教即休不遮。径前得入。坐于仙人常坐之处。

　　办如常食。以用供养。时化仙人。不肯就食。即语王言。此食粗恶。又无肉鱼。云何可噉。王即白言。大仙自来。恒食清素。故令不办肉鱼肴膳。化仙又告。自今以后。莫设粗供。具肉为食。

　　即如语办。食已还去。复到明日。旧仙飞来。为设肴馔种种之肉。仙人嗔恚。怨责于王。王言大仙。昨日敕如是作。仙人语言。昨日有患。断食一日。不来是间。谁语汝曹。但相轻试。故复尔耳。令王是后十二年中恒食人肉。作是语竟。飞还山中。

　　是后厨监。忘不办肉。临时无计。出外求肉。见死小儿肥白在地。念且称急。即却头足。担至厨中。加诸美药。作食与王。

　　王得食之。觉美倍常。即问厨监。由来食肉。未有斯美。此是何肉。厨监惶怖。腹拍王前。若王原罪。乃敢实说。王答之言。但实说之。不问汝罪。厨监白王。先日有缘。不及具肉。得死小儿。以称时要。不意大王。乃当觉之。王言。此肉甚美异常。自今已往。如是求索。

　　厨监白王。前者偶值自死小儿。更求叵得。其作食者。畏惧国法。王又语言。汝但密取。设令有觉者。断处由我。厨监受教。夜恒密捕。得便杀之。日日供王。于时城中人民之类。各各行哭。云亡小儿。展转相问。何由乃尔。

　　诸臣聚议。当试微伺。即于街里。处处安人。见王厨监抴他小儿。伺捕得之。缚将诣王。具以前后所亡事白。王闻是语。默然不答。再三重白。今捕得贼。罪舋彰露。事当决断。云何默然。王乃答言。是我所教。诸臣怀恨。各自罢去。于外共议。王便是贼。食我等子。噉人之王云何共治。当共除之。去此祸害。

　　一切同心咸共齐谋。城外园中。有好池水。其王日日。至彼洗浴。诸臣储兵。安伏园中。王出洗浴。已到池中。伏兵一时周匝四合。即围其王。当取杀之。

　　王见兵集。惊怖问言。汝等何故。而围逼我。诸臣答言。夫为王者。养民为事。方验厨子。杀人为食。众民呼嗟。告情无处。不任苦酷。故欲杀王。王语诸臣。我实无状。自今以后。更不复为。唯见恕放。当改自励。诸臣语曰。终不相放。正使今日天雨黑雪。令汝头上生黑毒蛇。犹不相听。不须多云。

　　时王驳足闻臣语已。自知必死。得脱无路。即语诸臣。虽当杀我。小缓须臾。听我小住。诸臣缓置。

　　王即自誓。我身由来。所修善行。为王正治。供养仙人。合集众德。回令今日我得变成飞行罗刹。其语已讫。寻语而成。即飞虚空。告诸臣曰。汝等合力。欲强杀我。赖我大幸。复能自拔。自今已后。汝等好忍。所爱妻儿。我次当食。语讫飞去。

　　居止林间。飞搏取人。担以为食。人民之类。恐怖藏避。如是之后。杀噉多人。诸罗刹辈。附为翼从。徒众渐多。所害转广。后诸罗刹。白驳足王。我等奉事。为王翼从。愿为我曹。作一宴会。

　　时驳足王。即许之言。当取诸王令满一千。与汝曹辈。以为宴会。许之已讫。一一往取。闭著深山。已得九百九十九王。残少一人。其数便足。诸王念言。我曹穷急。当何所归。若当捕得须陀素弥。有大方便。能济我等。

　　作是计已。白罗刹王。王欲作[龙藏为(亻+个)]会。极令有异。纯取诸王。不用凡细。须陀素弥。有高名德。若能得来。王会乃好。罗刹王言。此有何难。即时飞腾。欲往取之。

　　值须陀素弥。将诸婇女。晨欲出城至园洗浴。道见婆罗门。从其乞丐。王语婆罗门。待我洗还。当相布施。王既到园。入池中洗。时罗刹王。飞空来取。担到山中。

　　须陀素弥。愁忧悲泣。时驳足王。而问之曰。闻汝名德。殊胜第一。大丈夫志。当任穷达。云何特愁。啼如小儿。

　　须陀素弥。白罗刹王。我不爱身贪惜寿命。但念生来未曾妄语。朝出宫行。见一道士。当车驾前。从我乞丐。我许洗还。当相施与。出值大王。担我至此。念今妄语违失诚信。是以故愁。非惜身也。愿见哀愍。假我七日。施彼道士。当归就死。

　　驳足闻是。而语之言。汝今得去。宁当自还来就死耶。即复言曰。正使不还。我自能得。寻放令去。王还到国。道士犹在。欢喜供养。施婆罗门。时婆罗门。见王不久欲还就死。惧其恋国而有愁忧。即为其王。而说偈言。

　　劫数终极乾坤洞然须弥巨海都为灰扬

　　天龙人鬼于中彫丧二仪尚殒国有何常

　　生老病死轮转无际事与愿违忧悲为害

　　欲深祸重疮疣无外三界都苦国有何赖

　　有本自无因缘成诸盛者必衰实者必虚

　　众生蠢蠢都如幻居三界皆空　国土亦如

　　识神无形假乘四蛇无明宝象以为乐车

　　形无常主神无常家形神尚离　岂有国耶

　　时须陀素弥。闻说此偈。思惟义理。欢喜无量。即立太子。自代为王。与诸臣别。当还赴信。诸臣同声。白于王言。愿王但住。勿忧驳足。臣等思计。设备防虑。锻铁为舍。王且在中。驳足虽猛。何所能耶。

　　王告诸臣并诸人民。夫人生世。诚信为本。虚妄苟存。情所未许。宁就信死。不妄语生。复为种种说诚信之利。广为分别虚妄之罪。诸臣悲咽。一更无言。王起出城。一切皆送。号慕道次。断绝复甦。王晓喻讫。涉道而去。

　　时驳足王。自思惟言。须陀素弥。今日应来。坐于山顶。遥候望之。见其循道径来趣已。既到见之。颜色怡悦。欢喜解怿。踰过于旧。罗刹王问。快善能到。人生于世。靡不惜寿。汝今当死。欢喜倍常。还到本国。获何善利。

　　须陀素弥答言大王宽恩。假我七日布施。得遂诚言。又闻妙法。心用闻解。当如今日。志愿毕足。虽当就死。情欣犹生。驳足王言。汝闻何法。试为吾说。

　　须陀素弥。为说本偈。复更方便广为说法。分别杀罪及其恶报。复说慈心不杀之福。驳足欢喜敬戴为礼。承用其教。无复害心。即放诸王。各还本国。须陀素弥。即收兵众。还将驳足安置本国。前仙人誓。十二年满。自是以后。更不噉人。遂还霸王。治民如旧。

　　如是大王。欲知尔时须陀素弥王者。今我身是。驳足王者。今鸯仇魔罗是。尔时诸人十二年中。为驳足王所食啖者。今此诸人。为鸯仇魔罗所杀者是。此诸人等。世世常为鸯仇魔罗之所杀者。我亦世世。降之以善。我念过世。为凡夫时。化令不杀。况我今日。成为如来。众德普被。诸恶永息。岂复不能降化之耶。

　　王复白佛。今此诸人。宿有何缘。乃常世世。为其所杀。佛告王曰。善心听之。乃往过去久远劫中。此阎浮提。有一大国。名波罗奈。于时国王。名波罗摩达。王有二子。各有雄才。端正殊妙。王甚爱念。

　　于时小者。心自念言。设我父崩。兄当继治。我既年小。无望国位。生于一世。已不作王。处世何为。不如幽静以求仙道。作是念已。往白父王。贪慕深山。求于仙道。愿见听放。得遂所志。如是殷勤。志不可夺。父便听之。即放入山。

　　去经数年。父王崩亡。其兄继位。统领人民。兄治不久。遇疾命终。未有子嗣。更无绍继。诸臣集议。靡知所归。有一臣言。王有小子。前启大王。入山学仙。当还往迎以续王位。诸臣喜曰。定有此事。即相率合入山请唤。到以情状具白其意。唯愿垂降。抚接我国。

　　仙人答言。此事可畏。我此静乐。永无忧患。世人凶恶。好相斩戮。若我为王。傥见图害。今甚乐此。不能为也。诸臣重白。王崩绝嗣。更无绍继。唯有大仙。是王之种。国土人民。不得无主。唯愿垂愍。顾意临覆。如是致诚。殷勤求请。其意不忍。遂与还国。

　　仙人少小。不习欲事。既来治国。渐近女色。淫事已染。奔逸放荡。晨夜耽荒。不能自制。遂敕国中。一切诸女。欲出行时。要先从我。尔乃然后。听往从夫。及诸国中。端正妇女。入其意者。皆悉凌辱。时一女人。于道陌上多人众中。裸形立溺。人悉惊笑。来共诃之。汝何无羞。乃至若是。

　　女即答言。汝于女中。有何羞耻。汝等立溺。既亦不羞。我汝不异。有何羞耶。诸人答言。是语何谓。女复言曰。唯王一人。是男子耳。一国妇女。皆被其辱。汝等若男。当令尔耶。于是诸人。更相惭愧。便共谈议。如此女言。实是其理。

　　阴持女言。转密相语。用心合谋。欲共图王。城外园中。有清凉池。王恒前后。至池洗浴。诸臣民辈。安伏园中。值王出洗。伏兵悉出。周匝围绕。逼取欲杀。

　　王乃惊曰。欲作何等。诸臣白言。王违政治。淫荒过度。坏乱常俗。污辱诸家。臣等睹见。不能堪忍。故欲除王。更求贤能。王闻遂惧。即语诸臣言。我不是。负累汝等。请自改厉。更不敢尔。愿见宽放。与民更始。

　　诸臣复语。正使今日。天雨黑雪。顶生毒蛇。终不相放。奚须多云。王闻是已。自知必死。嗔憾内愤。语诸臣言。我本在山。无豫世事。强来见逼。以我为王。未有大失。同心图我。我今单弱。无力自救。誓当来世常当杀汝。垂当得道。犹不相置。虽作是誓。犹故杀之。

　　如是大王。欲知尔时仙人王者。今鸯仇魔罗是。尔时臣民同心杀王者。今此诸人。为鸯仇魔罗所杀者是。从彼以来。常为所杀。乃至今日。犹害此等。时王长跪。复白佛言。指鬘比丘。杀此多人。今已得道。当受报不。

　　佛告大王。行必有报。今此比丘。在于房中。地狱之火。从毛孔出。极患苦痛。酸切叵言。于时如来。欲令众会。知作恶行必有罪报。敕一比丘。汝持户排。往指鬘房。刺户孔中。

　　比丘即往。奉教为之。排入户内。寻时融消。比丘惊愕。还来白佛。佛告比丘。行报如是。王及众会。莫不信解。尔时阿难长跪白佛。鸯仇魔罗。宿有何庆。身力雄壮。力士之力。健捷轻疾。走及飞鸟。复得值佛。越度生死。唯愿垂哀。为众会说。

　　佛告阿难。汝等善听。乃往过去迦叶佛时。有一比丘。为僧执事。将僧人畜。载致谷米。道中逢雨。隐息无处。谷米囊物。悉被浇浸。时彼比丘。思欲疾过。力少行迟。无方从意。心怀悒迟。即立誓言。愿我后生。力敌千人。身轻行速。走疾飞鸟。将来有佛释迦牟尼。使我得见永脱生死。

　　如是阿难。尔时执事比丘者。今鸯仇魔罗是。由彼世时。出家持戒。因营僧事。立愿之故。自从是来。世世端正猛力轻疾。悉如其愿。复遇见我。得度生死。

　　尔时阿难。及诸比丘。王及臣民。一切会者。闻佛所说因缘行报。皆悉感励。思惟四谛。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有种辟支佛善根本者。有发无上正真道意者。或有得住不退转者。皆护身口。克心从善。闻佛所说。欢喜奉行。
