**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**

## 《前行广释》第61课辅导资料

**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**

**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**

为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。

《前行引导文》对于刚刚学习佛法的修行者来讲，可以作为一个闻思的对境，也是一种关于修行的理论。我们在修行之前首先要知道理论，然后把理论加以实践，这就是修行。对于已经闻思了，有一定见解的道友们，《前行》也作为实修的引导。我们学习佛法，要了知很多佛法的道理、消化很多佛法的概念、知道修行的很多原理，就需要学习《前行》。我们要把心调伏到修行人的程度，达到觉悟的程度，就必须要修这里的引导文。

这个论典对于我们学习佛法的人来说，是早期扫盲的课本。就好像在世间中扫盲的文章、课程一样，我们对于佛法修行如果不懂，《前行》也可以扫盲。是不是单独扫盲那么简单，感觉很低层次？也不是。扫盲的意思就是很多修行的道理、术语、名词都在里面。它的词句不是那么深，比较简单易懂，从这个层面来讲是扫盲的课本。

《前行》说浅也可以很浅，深也可以很深，具有这样一种自性。我们有了佛法的知见之后，要进一步知道很多关于佛法的道理。比如出离心、菩提心、空性，还有密法的生起次第、圆满次第很多内容，在《前行》当中也是讲得比较多的。《前行》的内容、教证等很多道理其实也非常深，唯识、中观、如来藏、密宗等等很多这方面的内容也是有所涉及的。我们有一定基础之后，进一步深入地趋入于佛法，《前行》也是一个很好的教材。

最关键就是调伏内心，因为整个佛法都是调伏我们的心的。以前我们再三讲过，因为我们心的本性就是觉悟的本性，现在我们不觉悟只是没有认识而已。我们修行佛法的过程就是觉悟的过程。觉悟的自性不在外面，就在我们心的深层次中。我们现在起心动念的心的本质、实相就是觉悟的自性。

这种觉悟的自性，一直以来都跟随众生在轮回中流转。在我们受苦、忧愁、快乐的时候，这种觉悟的自性从来没有离开过我们。但是我们不知道，从来没发现过它。现在我们修习佛法的过程相当于发现之旅，就是发现我们的本质。好就好在这儿，觉悟不是我们必须要花很多钱比如说一百万、十万，要买张机票、跋山涉水到很远的地方，非常艰苦地去寻找到所谓的真理，不是这样的。真正的、最大的秘密，或者最重大的利益就在我们起心动念的心里面。如果不知道，它就是平时我们的情绪、思想，很多的烦恼、很多的苦乐、很多的想法等等。佛菩萨已经知道了心的本性，就会觉悟。现在我们就是通过起心动念的表层的心识、种种的思想，趋入到离戏的本性——本来觉悟的自性。这就是修心的内容和必要性。

在修行过程当中有很多的修法、障碍、不属于心的本性的东西都要去掉，这就必须要通过非常行之有效的方法，而且非常可靠。现在我们学习的前行非常可靠。为什么可靠呢？因为所有的这些内容都是佛陀证悟之后，把他证悟的境界还有证悟的历程，原原本本地给我们讲了，所以非常的可靠。

第二，它是行之有效的。如果我们去做，一定可以调伏。虽然每个人的根基、想法千差万别，但是执著大概分起来就那么几类。我们通过这些修法一个一个调伏好之后，就可以真实地认识到自己心的本性。把障碍我们认识心的这些情绪都去掉，或者认知它的本性之后就可以达到真实的觉悟。

觉悟不在其它地方，学完之后就可以在座上找到最好的保障，这就是我们说往内观心，佛法就是调心往内观的教法。为了让我们的心证悟，我们也做些放生或顶礼——身体和语言方面要做一些辅助的工作，但是最关键的全都是围绕这颗心。而这颗心不在其它地方，每次反观自己都可以抓得住。而不是要去调伏另外一个人，他今天在这儿，明天不在这儿，对我们来讲可能就不是那么方便。调心是调我们的心，你走到哪里它就跟着在哪里，只要懂得了方法，随时内观。不管你行住坐卧还是睡觉之前、在做梦当中，你干什么的时候，随时都可以观，这就要获得一种能力。

虽然随时可以内观，但是我们有没有经常性地提醒自己去内观？这个就要训练。把这个训练好了，随时都可以内观。佛法的修行是最简单的，不需要很多的器械、很多的辅助的东西。你坐下来也可以，走路也可以，关键是你要掌握这种方法，通过训练得到这种能力。方法正确了、能力有了，随时都可以修行。不拘于任何的形式，只要你内观，把自己的心安住在慈悲和智慧的状态当中，不要让它产生很多的邪分别念等等，这个就是一种修行。

这种修行达到一种能力之后，就会有一种觉受、证悟，心的本质就显现出来了。这些方法我们刚开始学的时候可能不是那么清楚，但是有智慧的上师经常给我们讲，给我们提醒。我们刚开始学佛法的时候，可能还是比较着重于外相的。我看起来像不像一个佛教徒、一个修行者。你看我手上挂着念珠，脖子上挂着挂件，通过这个证明我们是修行者，这也是一种证明。但最关键的证明就是有没有经常观自己的心的本性，经常调伏自己的心。

真正开始调伏自己的心，让心逐渐地显露觉悟的自性，不单单是自己觉悟，帮助别人也觉悟，这就是真实的佛法的修行之道。刚开始的时候比较着重于形式——哪个地方有盛大的典礼，或怎么开光，或者怎么样。反正哪个地方热闹，参加之后就觉得自己好像在修行一样，如果让他去学习、闻法、思维、打坐、观修、念咒，这个他就觉得不是，觉得只有形象上看起来像佛弟子才是佛弟子。

其实不然，外表看起来像不像不是关键问题，有些修行者外表完全看不出来是一个修行者，但是内心当中充满了智慧和慈悲，他的智慧和慈悲多得往外溢，而外表看起来就是很平凡、很普通的一个人。在寺院当中有很多平凡的僧人，在城市里也有很多看起来很平凡的修行居士等等。他们不对别人讲自己是佛弟子，内心当中默默在观修，他知道度化众生要等待时机，如果时机不到的话，可能也没必要显露自己的身份。

外表怎么样，不好说他是不是一个真实的修行者，关键是有没有按照佛陀的教义去调伏自己的心，让自己时常保持专注调心、观心的状态。要训练自己达到这种能力，这可以通过训练达到。很多修行者修到比较纯熟的时候，他外表在做任何事情（和别人讲话、工作），内心没有离开过内观。

这种能力刚开始的时候还达不到，我们必须要把手上的活停下来，打坐才能内观，但是通过不断地训练，内观能力变成思想的一部分后，不管在想什么，那种内观的觉照、正念的能力都会在心识当中有所体现。这个叫做法入于心，法和心已经分不开了，只要起心动念，一定会把法义带出来。这就是通过不断的训练之后，法和心融入到一起了。

现在我们法是法，心是心，法和心中间还有距离。有些大德在调心的窍诀中讲了，我们的心和法之间（有些地方甚至说）一辆车都能开得过去，它的空隙就那么大，说明我们和法之间还有距离。有的时候我们说学了佛法用不上啊，是用不上，因为心还没有和法相应，但是我们不断地听闻、思维、观修，训练自己不断的内观法，观一次，法和心就相应一次，观第二次又相应一次，如果观得很多之后，自然而然法就和自己的心不可分了。

我们经常用和面作比喻，刚开始的时候面是面，水是水，把面粉倒在水里根本就不融合，必须要不断搅拌，最后水和面完全不分了（分不出来哪个是面哪个是水），成了一体了，那个时候想要用面团做什么都可以，馒头、包子、其它东西都可以，它的可塑性就出来了。

现在我们的心和法就是这样分开的，要通过听闻建立关系，通过思维建立更深的关系，然后通过修行建立完全无分的关系。不断地通过闻思修缘法义，所缘的、听闻的、思维的、观修的是法，都和法不分界，经常这样训练的话，慢慢地法和心就成为无二无别了。

比如说熏习菩提心、利他心，通过多次的闻思大乘利他的教授、观修菩提心的修法，当菩提心的教义融入到心中之后，只要起心动念就是利他心。那个时候不用说忘了利他心，永远不会出现这种情况。已经修行成就的菩萨们，或者修行有素的修行者们不需要造作，就可以自然而然产生和法相应的言语、行为，永远不离法的原因是什么？不是他的反应比我们快。他不需要反应，菩提心的教义已经融入血液，和他的心识不可分了。只要一起心，自然就流露出来，他的心已经变成了慈悲心。这些修行者不管遇到重大变故，还是突发情况，他们都是安住在菩提心当中，这就是法入于心。这个时候不可能生起强大的烦恼，心调伏不了或用不上。出现用不上的情况，可能是闻思的时候没有真正听懂，没有生起定解，没通过修行把法融入于心中，就出现有的时候用得上，有的时候用不上。多半时间用不上是因为确实心和法之间的距离有点大，在关键的时候就忘了，还是按照自己以前的惯性思维去反应。

我们无始以来遇到事情的反应都是和贪嗔痴、轮回的思想相应的，这个时候如果没有法，以前熟悉的东西就会自动出来。很多时候相应于轮回众生的反应，自动生嗔心、贪心、嫉妒心，就会产生很多困扰。但是如果法入于心就不会这样，法已经和心成为无二无别，一起来就是法，不会再有调伏不了烦恼的情况。

所以，必须要深入细致地去闻思和修行，认认真真去做，不能浮于表面。以前我们讲过不能做给别人看，好像在别人面前显现在闻思修行的样子，这个没有用。对调伏自己、给自己带来修行的法义，其实没有什么用处。真正的修行还是要调伏自心——经常性地内观，看到别人过失的时候，要调伏自己的心；看到别人功德的时候，也是通过随喜的方式调伏。看到过失的时候要知道，因为我有过失才看到别人的过失。反正在方方面面都让自己的心不离开法，永远不跟随以前固有的轮回的思想去走，这就是修行。所以我们要通过不断地观修让法义融入到我们心中。

现在要融入的第一部分就是厌世心、出离心。因为无始以来我们对轮回很耽著，必须要观修四加行，才能离开轮回无穷的过患。四加行主要是看破轮回，知道轮回无有实义，只有解脱才是最有意义的事情。首先要听闻，听闻之后要思维，思维之后还有疑惑，通过思维、询问、和道友讨论、等等方面来让自己产生正见、定解。有了定解之后还要观修。不管是按照大圆满前行一段一段观修，还是通过上师给我们传的密宗实修法当中，《大圆满心性休息》三处三善引导文来观修，都可以。通过观修把这些法义融入到我们的心中，我们就知道轮回实在是痛苦的，一定要出离，业因果的确是要取舍的等等。内心当中要产生非常强烈的感受、牢不可破的境界，必须要通过观修生起来。

我们已经学习到四加行的第四部分“思维因果不虚”。前面讲了，所有的因果规律首先是“未做不遇”，如果没有造这个因，就不会遇到它的果，不管是善的、恶的、还是解脱方面的，反正就是未做不遇。然后是“已做不失”，如果已经做了，它的果不会丢失。造了业之后，如果没有通过其它的违品，比如忏悔等等让它的力量消亡的话，它一定会成熟，所以叫已做不失。最后是“业性增长广大”，不是做一点点小的业，成熟果报的时候就只有这么多，它会增长广大。为什么做一点点的业就会增长广大呢？这是一种法尔理，就是自然规律。

这个自然规律可能吗？可能的。为什么可能呢？比如说我们在春天的时候，播一粒种子，如果收成还是一粒，那我种它干什么？花这么多时间种一颗稻谷下去，最后在秋天只收一颗稻谷，那就没有必要了。但不是这样的，播一颗种子会收获很多倍的种子，这就是因和果之间的自然规律。

有些大树的种子非常小，甚至于比一个芥子、一个豌豆还要小。但是播下去长出来参天大树，它的业性是增长广大的。我们造了这个业，不要小看我今天供的一盏灯、杀了一条生命。看起来是微不足道的，但是它的业性会增长。为什么我们每天早上起床，还没有说话之前，要念二十一遍百字明？就是为了让罪业不要增长。先把它控制住，然后再去治疗它。就像肿瘤一样，首先把它控制住，不要恶化，再去用药把疾病给治疗了。

上师经常在很多地方说：“每天早上要念二十一遍百字明”。因为业性每天都在增长广大，如果我们不念二十一遍百字明，它就像滚雪球一样越滚越大、越滚越多。最后它一旦成熟的时候，就有很大的果、很大的痛苦要承受。平时很多修法，很多的窍诀实际要去做，上师说：“做才能得到嘛”。

我们做了之后，就可以每天压制住自己很多的业，不要让它增长广大。这是必须要做的，一定要养成习惯。我们每天不单单是造新的业，而且以前的业每天都在增长广大。就像我们存在银行里的钱一样，每天都在涨利息。或者像借的高利贷，每天都在涨利息，不单单是本金要还，利息也要还。那么高的利息，你每天都要去还钱，利息每天都在增长。

因此就要想办法不让它增长，然后再通过其它的修行，该忏悔的忏悔，不要造新的业等等。这是在觉悟过程当中要做到的，我们在学业因果的时候，一定要反复思维业性。业因果有三个条件：一个是未做不遇——如果没有做一定不会遇到；第二个已做不失，已经做的话，它不会丢失的；第三个业性增长广大。

经常这样想，就会约束我们的思想，该做的一定要去做。恶业是增长广大，善业也是增长广大。善业在增长广大的过程当中，也有一些东西遏制住它不增长，这就是平时的烦恼、很多的不良行为，通过违缘让善业长得比较慢或者遏制它增长。

为什么平时我们要取舍呢？该做的一定要做，不能做的一定不能做，实际是牵扯到很多错综复杂的关系的。平时我们知道这些就可以，善业每天都要做，经常性地让自己安住在善心和善行当中。每天只要是修善法方面多给它顺缘，如果是恶业方面多给它违缘。善业的话，不要拖时间，马上想到要去做，恶业不好的东西，尽量往后拖。这样慢慢地我们的修行就会上路。

我们学业因果当中，前面十不善业当中的杀生已经学习过了，我们要尽量地去做取舍。然后不要杀生，最好是发愿，在佛菩萨、上师面前发愿不杀生。后面我们还要讲，单单没有杀不算是善业，只不过你没有造杀生的罪业而已。同样是不杀，如果发愿不杀就不一样了，就变成了善业了，二者之间的差别还是比较大的。

今天我们要学的是第二个，不与取。不与取通俗地讲是偷盗，这个不与取的范围比偷盗的范围理解起来要大一些。平时我们讲的偷盗就是偷东西。不与取的范围理解起来其实本质是一样的。偷盗分很多种，但是不与取从字面上理解要比偷盗的字面理解要宽泛的多，所以直接用不与取不用偷盗。

平常我们理解偷盗，就是偷偷摸摸拿东西。不与取的范围就很广，我们要理解不与取是什么意思，不与取就是不与而取。别人没有给你，自己就拿了，这个叫不与取。不与取和偷盗的内容是一样的——从它的词句上来解读、从语境来观察的时候。不与而取和偷盗二者之间从我们的习惯来讲，不与取的范围就广。这对我们认清偷盗和不与取的罪业也是有一定的帮助的。不与而取，不与就是不给你，或者你没有权力，你去拿了，这个方面就会有罪业。

下面我们要分析，有什么情况。

**己二（不与取）分三：一、权威不与取；二、盗窃不与取；三、欺诳不与取。**

**庚一、权威不与取：**

权威不与取的内容是什么呢？在正文当中是这样讲的：

像国王之类势力强大的人，不是依靠合法税收而是以非法暴力强取豪夺或者动用军队等武力明目张胆地掠夺，诸如此类的不与取叫做强权不与取或势力不与取。

像国王、大臣、官员、黑社会之类的势力很强大。有些时候是在整个国家、在全世界，像这样权力很大、势力很大。有的时候可能一个街区、一栋房子、一个单位或者几个人当中他的能力比较大，都有可能是权威不与取的范畴。

这种势力比较强大的人，比如说国王不是依靠合法的税收，而是以非法暴力强取豪夺。国王有能力、有威权，要征用你们家的东西，像这样不合法吗？在法律当中没有规定，如果不配合可能会损失更大。通过非法暴利强取豪夺，动用军队等武力明目张胆地掠夺，都叫做强权不与取或者势力不与取。

一个国家的军队侵略到别的国家，把别的国家的很多东西通过比较强势的方式抢过来，拿回自己国家用，这是国家和国家之间的不与取。如果发起者是国王，这个叫做国王势力的不与取。

还有一些不与取就是抢东西，像强盗抢东西也是属于偷盗，也是属于不与取。强盗逻辑就是你有我没有，所以我要抢你的。别人不愿意就拦路抢劫，要不然就怎么怎么样，反正就是抢。大海上有海盗，以前山里打劫的也很多，别人不愿意的，就通过他自己的势力去抢夺。

还有黑社会收保护费的之类的，也是叫做强权不与取。几个人中你的能力大，别人的好东西必须要拿给你，你就说：“我用了，没收归我了。”别人也不敢说什么，这也是一种权威不与取。不与取的范围很广，抢劫有很多种，有的是国家，有的是官员，有的是其它的。通过自己的强权不与而取，都叫不与取。

这就要我们好好地思维，不注意的话，不与取在很多罪业当中，是比较容易犯的，为什么呢？主要是对于财富等的执著过度。如果对钱财很执著，就会想方设法去不与取，去偷盗。如果我们通过观察业因果，知道财富只是暂时的受用而已，得到之后也不保证永远能够拥有，为了避免长久的痛苦，不去偷盗，不去做不与取。

一个知足少欲的人，能够满足于自己财富的人，基本上是不会造不与取的罪业的。有些不与取是去抢、去偷，还有就是占小便宜。没有占小便宜的心，就不会不与取。因为他知道不对，不属于自己的东西不要，有这种心态就不容易犯，知足少欲的人是不容易不与取的。

对于财富执著很大的人，或者有些人可能是太穷了，或者被情势所迫，他可能没办法也采取不与取的方式，这也叫做权威不与取。比如说有一段公路，村民就在这设个卡收过路费，他没有权力在那儿收。我们以前也遇到过，在山里面有的地方塌方了，村民用锄头刨一下之后就说路是他们修通的，一辆车收多少钱，如果你不给就不能过。别人没办法，有的是没有势力，有的是没有时间，耗不起，干脆把钱给了就走了。这个也是属于权威不与取，种类很多。

我们如果不注意，就会想很多点子去搞点钱，但是很多时候都属于不与取的范围，所以必须注意。有权威的人尤其要注意，权威的范围是很大的，有时候可能是在你的小组里面，你的权力大一点；有时候可能你们几个耍得比较好的人，你的权力大一点，都有可能犯权威不与取。

诸如盗贼一类的人趁着主人没有看见而在暗地鬼鬼祟祟窃取饮食财物据为己有，这叫做盗窃不与取。

第二个叫盗窃不与取，平常讲的偷东西就是盗窃不与取，小偷小摸之类的。在公交车上掏别人钱包的；趁别人不在家，溜到别人家里面偷东西的；趁在乡下、郊区玩耍的时候，把别人地里面的红薯刨起来；或者没人的时候摘别人西瓜、水果；或者别人没看到就吃了，都属于偷盗。还有一种偷盗就是大家都来偷，我也应该去偷，就是大家认为的法不责众。不管是责众不责众，不属于你的东西去拿了、偷了、哄抢了，全都属于这个范围。

因果教育真的很重要。如果大家都有因果观，都知足少欲，不属于自己的东西就不去非分地拿。没有权力的人、能力少的人不会偷，不会打别人主意；有权力的人也不会想：权力越大我去多搞点钱，大家都知道不与不取。不与而取在不善业道当中罪业很大，所以不能犯。“鬼鬼祟祟”地窃取饮食，或窃取财物等等，把这些东西据为己有，就叫做盗窃不与取。

还有逃票，也算不与取。本来坐车按照正常的程序应该给钱，应该买票坐车，停车费等诸如此类的，该给钱的必须给。像这样你觉得占了便宜，逃票可能没有多少钱，但是造的罪业非常大，不与取的果报也非常严重，它每天都在增长。尤其是有些时候我们习惯了这个心态，就经常性会去做，轻业就会变成重业。

真正相信因果的佛弟子就很自觉，别人有的时候忘了收钱，你回头就把钱给他。因为你必须给，不给肯定是不行的。除了对方有自主权，他说有特殊的规定，你们的钱可以免，才可以免掉。他有权力开许，就可以不给；但是没有权力，想通过其它方式占小便宜，肯定是不对的。

还有别人放在你家的东西，存在你这儿，到时候你不还，也属于不与取，也和偷盗差不多，这个方面要注意。别人没给你的就不能去拿，不能去取，这方面必须非常慎重。尤其是修行的过程当中，一旦不注意，很容易犯不与取，但是以前犯了的可以忏悔。前面讲虽然造了，当业还没有成熟之前，我们还需要忏悔。

不与取的范围很广，比如逃税。如果你该交税的不交，通过非法手段逃税，还是属于不与取。很多地方非常微细，有的时候觉得我是一个好人、好修行者，但是由于没有详细观察，观察之后，真正很清净是很困难的，但我们不要因此就终止修行。正因为很困难，我们才更需要不断地修行、不断地学习。

可能以前我们犯了很多过失都不知道，现在害怕是因为知道了，这是好事。虽然以前做得不好，但自己以后能改正或忏悔，做个补救。有些人干脆就不听不学了，不知道不就没事了吗？掩耳盗铃也不对。

业因果不是不知者无罪，它是自性罪。尤其是你刻意想要给自己找个心理安慰，反正我不学，我远离这些讲因果的教义，讲因果的人，讲这些我都不听，我心安理得——这就是自欺欺人。在恐怖害怕当中忏悔，也要比假装没有、不知道就是没事强无数倍。

盗窃不与取方面也很多。我们从观修的侧面讲得比较略，真正讲不与取有很多种情况，我们不要有占小便宜的心就可以了。甚至于有的时候，捡东西都有可能是不与取。比如今天运气好，地上捡了一张百元大钞，就觉得自己发了财，但是这是别人掉的东西，他没有放弃执著，这不属于我的，所以当你捡起来的时候你说归我了，就犯偷盗了。

但如果你想：钱掉到这不知道它的失主找不找得到，我把它拿来就给他放生，帮他做功德可以。因为不是我自己想要贪他的钱，而是我真正发心通过这个方式给失主做点福德，这种情况下可以捡起来。因为你不捡其他人捡了都可能去造罪业，对失主本身也没有什么意义。尤其是在失主不一定能够发觉、找得到情况之下，尤其是钱也不是很多的时候他可能发现不了。别人掉了好几万的一个大包，你说他肯定不会发现，我拿去放生了，这就不行，钱很多他肯定会找的，那种情况之下你就要想方设法去联系，把钱退给别人。这些也是需要知道的，捡钱或捡些东西，人家掉了一个金戒指我捡起来就归我了，就是偷盗，也是不与取。

世间的观念当中，捡的就相当于买的。但是哪有这样的呢？别人掉的是属于别人的，他也没有放弃。如果他说掉了就算了，不要了，他这样想那这个东西就属于无主物了，他已经放弃了，像这样的话就要好一些，但对我们自己来讲，还是以捡便宜的心去贪便宜。如果我们对于财富很看重，很容易犯这些过失。

习惯了之后我们就会顺走一个什么东西，哪有什么顺走？顺走就是偷走，顺手牵羊就是偷东西的意思。说得好听一点就顺走一个什么东西，其实就是偷盗，只不过偷盗这个字眼儿有点扎眼而不愿意说。

如果我们习惯了，又没有受过教育和训练的话，在单位里面也习惯去顺走什么东西；在别人的家里面，看到喜欢的悄悄地拿走、顺走什么东西；或者在其它地方喜欢就去偷。这看起来好像没有什么，大家好像都在做，不是大家都在做就没有过失，所有人都不懂就没有问题。我们想大家都在做我就可以做，这是不对的。

麦彭仁波切在《二规教言论》中讲：即便是大地充满了恶人，我都要坚持高尚行为。因为业果不虚，大家都在做大家都要受报，如果你不做你就不会受报，你绝不会犯下这种偷盗的恶行。佛法的教育就是因果观，必须深入到我们骨髓当中去。没有因果观，佛法修不了。以前我们讲了，整个佛法其实都是在因果观上建立的。有些是轮回的因果，有些是解脱的因果。我们不重视的话，修不了佛法，所以必须把因果观完全深入地植入到我们的骨髓里面，我们阿赖耶识上面。不单单是这辈子我们要深刻领悟，而且要把它带到下世，带到生生世世。在我们没解脱之前，在轮回过程中，它就会发挥作用。我们生生世世都会变成高尚的人，这种高尚不是世间标准的高尚，而是从因果观方面的确很高尚，这是非常重要的。

**庚三、欺诳不与取。**

在经商贸易等过程中，为了欺骗对方而以口说谎话、短斤少两、非法称斗（私下制造的秤斗）等手段获取对方的财物，这叫做欺诳不与取。

欺诳不与取是在做生意、在贸易过程当中容易犯的。佛弟子能不能做生意？可以。通过合法的手段做生意来盈利是可以的，佛在经典当中也开许，大恩上师在讲记当中引用过这方面的教证，可以做生意，这个没什么的。

但在做生意过程中要避免造罪业、不与取的情况。主要避免什么呢？“欺骗对方”，有欺骗对方的心、说谎话，通过这方面谋利，就是欺诳不与取。还有“短斤少两”或者卖假货。卖菜的时候明明只有八两，却要说一斤，你看我的秤这么翘，好像已经给了你很多东西，结果别人一复秤就只有八两，这就是一种“短斤少两”，也是一种不与取。

“非法称斗”是什么意思？就是自己做一些秤，称的时候是对的，但是秤本身有问题。还有一些“斗”，以前我们受到教育说地主（当然地主是不是都这样我们也不好说）最喜欢干的事情大斗进小斗出，他的斗的标准不一样，收别人粮食的时候大斗来收，给别人的时候就小斗出。从这个方面讲也算是“非法称斗”，也叫不与取。

还有一个问题就是用假钱。我们如果发现了假钱马上就烧掉，不能够说他骗了我，然后我也想方设法用出去，这个时候要情愿吃点亏。因为用假钱也是欺诈，当然从有些地方讲如果假钱数量多是违法的。但对我们来讲可能觉得一、二百，或者几十块的假钱就会想方设法用出去。有些时候就找老年人、农村的或者看着好欺负，把这个假钱用出去。这样心就很不好，而且这就是一种偷盗行为。所以我们发现假钱的时候就不能再用了，流通到我们这为止，要把它烧了，流通下去肯定对其它人还有伤害。当然我们绝对不能去参与做假钱，一方面也是违法，一方面因果也是很大的。然后我们自己也不能用假钱，如果别人用的时候我们要劝他不要用。

有些时候就是这样的，贪一点小便宜就让自己付出很大的代价，所以说没必要。尤其是对长远的轮回、对业因果侧面来讲我们绝对是不需要的。如果我们有因果观，安住在因果正见当中，即便是显现上面可能因为以前我骗过别人，现在别人用假钱来骗我。看似我吃了点亏，一方面也是业因果（以前我曾经骗过别人，今天别人来骗我），但是现在我知道取舍了，就不能再这样去做——既然别人骗了我，我就骗别人，这方面就不对。

佛弟子注定是和一般人不一样的，世间高尚的人都不愿意用假钱骗别人，何况真正修行佛法的人呢？更加不能够。不单单是说良心不安的问题了，这关系到因果取舍，关系到以后自己的福祉。如果欺骗别人，偷盗、不与取以后自己会非常的贫穷，而且如果不与取的罪业很大的话，直接的异熟果是堕恶趣，等流果也会是在又变成人的时候被别人骗，钱被偷盗，经常性的出现这样的问题。所以我们都不愿意遇到这些，那么就在因上面要去做改变。

我们的生命不是只有一世，生命是轮回的，有无数世的生命。现在我们的行为关系到以后我们生命的苦乐，所以我们现在要为以后还没有解脱之前的生命体负责任。不要等到后世的时候再责怪我的前生，你为什么不好好修法，不好好取舍，搞得我现在这么穷、这么难过。抱怨也没有用，既然知道这一点之后，我们现在就要好好的取舍，在取舍过程当中要发出离心。因为只要没有出轮回之前都是有过患的，前面第三品讲了这个问题。

我们把这些合起来观察思维，就会有正确的生存观，用比较清静的方式来生存，而不应该以造罪的方式生存。在佛法中讲要正命、正业、说正语等等，这都是教诲佛弟子们要做的。生存要通过正当的手段，不要通过歪门邪道。有很多种不与取，我们可以举一反三地去看。有些讲不与取的比较大的一些论典也要去参阅，因为这个关系到我们平时在生活、工作过程当中尽量过清静生活的问题，所以还是很重要的。

欺诳不与取展开来讲就是关于做生意、经商等一些有可能犯的罪业，下面进一步来讲。

当前，我们中的有些人认为只要没有亲自去偷盗而仅仅以经商等欺骗手段谋取财物是没有罪业的**。**

有些人就会这样认为，我从来没偷东西，我是个好人。但是没有意识到在经商的过程中通过欺骗的手段谋取财物还是有罪业的，仍然属于不与而取。

其实通过尔虞我诈的欺诳手段经营，无论赢得多少利润都与直接偷盗没有差别。

“通过尔虞我诈的欺诳手段经营”，不管是获得了多少利益其实都是和直接偷盗没有差别的，只不过方式方法不一样而已。

在这么多偷盗中，从不同的侧面讲，比如偷父母的东西，其实过失很大。我们回父母家去，摆在桌子上东西能不能吃？这些不用问肯定是开许的。但是有些时候可能不愿意给你，偷父母的钱财过失很重。还有一个是偷三宝财物，有些人偷寺院的功德箱，偷其它的东西，过失特别大。这些三宝物去偷盗或者通过其它手段去欺骗寺院，其实过失非常大的。

在不与取、偷盗的罪业当中因为对境不一样，罪业也有轻重的差别。一般偷人的东西比偷旁生的东西罪业要重一点。修行人和一般人相比，偷修行人的罪业重一点。上师和一般人相比，偷上师的要重。如果偷盗三宝的财物，远远比偷盗世间财富过失都要重得多，所以我们也必须要了解。

下面针对经商，当时的一些出家人、修行者不把修行当正事，而是把做生意当成正事，华智仁波切对这个问题做个批评和提醒。

尤其值得提醒的是，在当今时代，许多上师和僧人根本不把经商的事情看成是过患或罪恶，甚至将毕生精力都放在这上面，整天忙得焦头烂额，还自以为精明能干。

当时华智仁波切在世的时候，“许多上师和僧人”（也不是说遍地都是，这是用了比较重的语气）没有认为经商、做生意是很大过患或者是有罪恶的。“甚至将毕生的精力都放在这上面”，都是从这儿跑到那儿，开始倒腾货物、做生意，整天忙得焦头烂额，自认为自己很忙碌，精明能干又赚多少钱等等。华智仁波切造了这个论提醒当时的人，现在我们看了，有些上师、僧人也在学，学了之后也是一个提醒，正在做的可能慢慢就要停止，没有做的也知道这对修行影响特别大，不能去做。

孰不知再没有任何事情比经商更能毁坏僧人相续的了。

经商可以让一个僧人的相续毁坏掉。当然有很多种事情能够让僧人的道心毁坏，不愿意再修行。但是经商这个事情破坏力尤其大，因为经商会腐蚀修道的思想，他不愿意再把心思求解脱、利益众生，天天都是想经商、赚钱，通过天天这样想就不会再修学。

为什么？你想想，经常为了做买卖而四处奔波，必然将求学参学、积资净障等该做的闻思修行忘得一干二净，而且也没有求学修行的机会，更有甚者，连晚上睡觉时也一直在考虑经营的账目，如此一来势必会断绝信心、出离心、慈悲心等的根本，始终身不由己地处在迷迷茫茫的状态中打转转。

为什么因为经常耽著经商会忘失道心呢？本来这个僧人、修行者应该在固定的地方，在上师跟前、寺院当中静下来，有更多的时间做闻思修行，但是因为他的心思在买卖上面，不得不四处奔波。

尤其是以前华智仁波切时代，交通还不是很发达，从一个牧场到另外一个牧场，要骑马走路去，中间花费很多时间。有些时候从北方去收羊毛、羊皮，然后把这些羊毛、羊皮贩到南方去，把那些地方的青稞再换回来。一来一去路上要花费很多时间。而且也想不到闻思修行，四处奔波的过程中心思早就散乱了。

有人说可以坐在车上念咒、看法本，就是有时间也是思考赚钱的事情，也不会把思想放在念咒等其它方面去。就必然会把求学、参学或积资净障、追求觉悟、帮助众生等等有关于闻思修行的事情完全忘得一干二净。刚开始出家、修道的时候，他的道心可能很强烈，但是因为选择错误，没有选一个正确方向，可能没听上师的教言，跟随了自己的分别念，或者没听道友的劝诫，而听从了恶友的蛊惑，所以走错了路，就把闻思修行等应该做的事情忘得一干二净。

“而且也没有求学修行的机会”，他也没有这样求学、修行的机会了。更有甚者，连晚上睡觉的时候都还在考虑怎么样经营账目，如果这样的话，势必就会导致信心、出离心、慈悲心的根本都没有了。其实修行、调伏烦恼、维持道心的事情，平常就算我们很勤奋、精进，都不一定能够保持住道心。因为要和无始以来的烦恼对抗，即便很精进修行的时候，都不一定能够压得住很多烦恼。何况把这个根本放弃了，那怎么可能压得住呢？只有每天增长无尽的罪业。

平常我们道友都有这种感觉，这么精进怎么还是没有上进，没有进展？诸如此类的问题。我们有的时候很勤奋，但闻思修行是刚刚开始做，能力还不够、还不强，很难和以前的烦恼对抗。所以精进的时候都不一定能压得住烦恼、分别念，何况根本抛弃了、根本不做闻思修行，道心怎么会增上呢？肯定退得更快！完全没有抵抗力只能退得更快。比如说流感爆发，很好的人不注意都很容易感染，何况免疫力本来就很低下，又跑到这个环境当中去，不传染才怪呢！很快就中招了。

我们在这个环境当中修行也是一样的。就算每天都在不断地提高自己的免疫力、都在闻思修行、都在对治烦恼，都不一定能抗得住，何况说根本不学、不修行，那怎么可能呢？不单单是出家人，居士也一样。居士做生意也是一样的，天天都在考虑这个，心思都在这上面，听课、共修没有时间，一次又一次把这些修行机会完完全全地舍弃了。

就像刚刚讲的一样，精进地做都不一定起效果，何况根本不做，怎么可能起效果。这是不可能的事情！从这个方面来讲，如果有共修的时间，一定要参加。虽然看起来一次、两次没什么效果，但是它可以有效地把我们的心，在一个相对比较集中的时间段当中去缘法义。这个时候什么都放下了，大家融入在修法的氛围当中，熏陶我们的心，熏陶一次就可以管一段时间。

平时我们每天安排一些课颂，早上、晚上念，尽量通过这些课颂来提醒自己，今天应该做什么——我要发心、要修无常等等。再给自己一些任务——念咒语。有人说，不用计数，每天念就行了。其实一定要有数字，比如我发愿一千万，每天就要规定念多少。其实不管念咒的时候质量能够高到哪儿去，但是每天你在想：我要去念咒，有一定的任务，心就会缘在这个上面，去缘佛法、去作意。所以“完全没有任务，反正念就行了”，像这样没有任务的压力的话，根本想不起来念，或者念几句就觉得自己今天已经念了，心安理得了，但其实根本不算什么。

我们得到一个暇满人身不容易，现在有机会的时候应该想方设法挤时间。尤其是当我们的修行、见解到达一定程度的时候，没有时间就一定会去挤时间。挤那些没有意义，做垃圾事情的时间，拿去修行、闻思。如果有这样的心态，心已经在法上面了。虽然还没有成功，他已经把修学佛法排在，不敢说是第一位，至少也是二三位。如果他把修行佛法排在第一位的时候，他就会想怎么样在生活、工作当中把佛法用起来。像这样慢慢就可以调伏自己的心。

华智仁波切分析这些，不单单是对上师、僧人、做生意的这些人来讲，对其他人也是一样的。我们现在迫于生计，肯定要工作、生活、也有责任，但是我们要想方设法让内心树立一种佛法的观念，平常用佛法的智慧、慈悲指引我们的工作、生活，在这个过程当中尽量不要忘记修行佛法。虽然表面上和很多人一起聚会（有时候没办法要聚会应酬），但是我的心并没有忘记，或者有时候忘记了会很快提醒自己，就回来了。我们经常要训练这种能力。

舍弃了信心、出离心、慈悲心，那就完完全全不算修行者。也许还有一个佛教徒的名称，“我是佛教徒，我皈过依的”，就剩这一点点了，仅此而已，什么都没有了。佛教徒应该有的素质一概没有，信心、出离心、慈悲心都没有，这个时候就只剩下一个名相。我们应该避免这种情况。虽然皈依和不皈依还是不一样，但我们不能就这样满足，其实我们还可以做得更好的。明明可以做的更好，就不要给自己划最低标准，觉得反正没有落在最低标准以下就行了。这个如果针对一些实在没有办法的人可以，不管有没有信心，带他去皈依、去参加个仪式，哪怕最后反悔也可以，他只能这样了。但我们不是，我们还可以做得更好，既然可以做得更好，也不甘心仅种个善根而已，要尽量多做善法，对业因果多思维，内心当中产生一个决定的定解特别重要。

下面针对这种情况讲了一个米拉日巴尊者的事例，说明经商的僧人忘记了自己的信心、慈悲心等等的情况。

从前，米拉日巴尊者来到一个寺院，晚上在一位僧人家中就寝。那个僧人躺下以后心里便展开了这样筹划的一幕：明天杀一头牦牛，那么我该怎么来销售牲口的皮肉呢？它的头可以赚这么多，大腿赚这么多也没问题，前腿的肩胛部分也可以赚这么多，小腿也能赚上这么多……他将牲口里里外外的所有部位都盘算好了，整个晚上都没有睡，除了那条尾巴以外一切都预先计划妥当。

这个僧人的例子把以上问题讲得很清楚。他是一个住在寺院里面的僧人，形象上是一个僧人、修行者，但是他的慈悲心、出离心、信心全都没有了。

如果他有慈悲心，怎么可能去杀牛呢？他已经没有慈悲心，只是剩下一个形象而已。他在想明天要杀一头牦牛，杀了牛之后从牛皮乃至到里面的这些肉，怎么样去卖，之后赚更多钱。他这个时候慈悲心早就没有了，修道的心、出离心也没有了，都是在想赚钱，在轮回当中过上更好的生活，根本不想解脱。信心也是没有的。他躺下之后一晚上都在筹划杀牛的事情，杀牛后应该怎么样去销售，怎么样赚得更多，每一个地方都开始计划好。

他把这个牲口里里外外地计划（除了尾巴没有来得及，因为那个时候天已经快亮了），计划了一晚上没睡着，一直在盘算，就剩下尾巴没有算可以卖多少钱，除此之外都已经计划妥当。

这时天也亮了，他立刻起来进行念经礼佛、供施食子等一系列的事宜。

这个时候他爬起来，觉得自己应该修行，然后开始念经、礼佛、供施食子等等，这些外表的东西还在做。衣服可能还没有换，每天做的这些功课也在做，但是做的时候如果内心当中没有出离心、慈悲心，即便礼佛、供施食子等等，内心当中没有这些内涵，这些修行不能叫真正的修行。他就开始做这些事情。

看到米拉日巴尊者仍然沉睡不醒，于是他便走过来冷嘲热讽地说：“你自以为是个修行者，可是法事、诵经等什么也不能做，还在睡懒觉。”

有些传记当中说米拉日巴尊者当时寄宿在走廊下面，他出来倒水、倒食子的时候看见米拉日巴尊者还在睡，而他可能已经起来把这些做完了，就过来嘲讽米拉日巴尊者：“你自以为是一个修行者，但是法事也不做，诵经也不做，什么都不做，现在居然还在睡懒觉！”言外之意就是：你看，我起这么早，把该念的经都念完了，该做的法都做完了，仪轨也念完了；你这个所谓的修行者起来这么晚，而且什么都没有做，还在睡懒觉！他就开始嘲讽。

米拉日巴尊者是证悟者，神通圆满无碍，他虽然睡在外面，显现上是在睡觉，但是对这个家里面的修行者的每个起心动念都知道得清清楚楚，所以这个时候想点醒他。

米拉日巴尊者说：“本来我平时是不睡懒觉的，但昨天夜里我一直在考虑如何出售那头被杀的牦牛，没有空出时间来睡觉，因此今天早晨才沉睡过去了。”尊者的这番话已淋漓尽致地揭穿那个僧人的丑恶内心。

米拉日巴尊者把这个僧人全部的想法给他复述了一遍，他说：“我平时其实也不睡懒觉，不过昨天晚上考虑杀牛卖肉的事情，所以耽误睡觉了，今天早上才睡过去。”这段话已经完全揭露了这个僧人的丑恶内心，他的内心当中信心、出离心、慈悲心、对其他有情的清净观都没有，自以为是，傲慢心很重，口里面也嘲讽其他人，佛弟子、出家人应该有的所有素质都没有。

从这方面可以看出，有时睡下去之后，脑袋里胡思乱想很多东西。从表面上看，他起来又诵经又拜佛，好像很精进，肯定要比外面还在睡懒觉的人强得多。但是，像米拉日巴尊者这样的大德，看起来天天喝茶什么都不做，可他们内心的慈悲和智慧是周遍的，能度化很多众生。外表上装得很像的这些人，不一定就是真正的修行者；看起来平庸，甚至有时候懒散的这些人，内心的境界却远远超胜其他人。

有时我们起得早一点，看到修行人还在睡觉，心想这人怎么回事，好像还不如我起得早。有时看不到别人内心到底安住在什么境界，就像米拉日巴尊者一样，看起来在睡觉也许还在打呼噜，但他内心非常觉醒，而且他的神通周遍一切，说明修行不是外在的，主要是内心的调伏。

当然对我们而言，不能说外在不重要，调伏内心就行了。对一般人来讲，身语意的配合很重要，通过身体和语言的配合可以帮助我们把心更快调伏。所以身语意的善根都要做，但主要是为了调心来做。

同样的，现在唯一经商的那些人，白天晚上都是考虑经商账目，经常处于迷乱、散乱之中荒废光阴，在死亡的时候，也只有在这种迷乱的状态中死去。

同样的道理。这是引申出来的意思。通过“不与取”讲到了僧人做生意，再讲“欺诳不与取”经商，通过经商点出一些僧人不务正业，造很多罪业。再进一步说，如果平时一辈子或很长时间都为考虑经商赚钱等等的这些人，白天晚上考虑经商的账目，经常处于迷乱散乱之中荒废光阴。因为白天一直在高速运作，晚上可能也想不起来修法，然后很累就躺下去睡觉了。

即便有时还是想修行，白天很忙碌之后，一坐下来白天这些事情就开始自然而然出来了,有些修行者就是这样的。如果我们平时白天没有好好训练，散乱得太多，要打坐的时候，白天的这些思想自然而然也会出来干扰我们的修行。如果说白天很忙，晚上要修行打坐怎么办？首先把自己的心通过数呼吸的方式定下来，将比较狂野的情绪安定下来，数呼吸可以让自己的心和思虑相对平静。慢慢数七次、二十一次，其他什么都不要想，专注在呼吸上面，心就会相对的平静，之后再去观修法义。这中间要做一个缓冲，否则，什么都不做直接坐下来去观修，开始修暇满难得、寿命无常等等，那样是不行的。因为你的心还没从白天散乱的状态中缓过劲儿来，这个时候观修肯定会有影响。

还有一些修法，如我们观修打坐的时候，心很容易就散乱到其他地方，这时我们要有一种方法和技巧。当我们很累很散乱，要坐下来观修法义时，有个方法首先把我们的分别念固定到城市当中，再把它固定在自己的小区，再收回到房间、身体，再收回到内心深处（胸口这个地方），这时心慢慢回来就不会散乱了。通过这样一步一步缩小范围，先把注意力从漫无边际收到城市的时候，范围就小了，第二步再从城市缩小到房间，或者缩小到社区也行，再收回到房间当中，然后再进一步地收到身体里、心的中央，把心带回来之后再开始观修。如果散乱又开始这样，慢慢一步一步地收，把分别念收到自己的心中，再开始观修。慢慢地我们就不会漫无边际地胡思乱想了，如果不知道自己应该怎么修，这也是一种行之有效的方法。

如果平时都在迷乱中荒废光阴的话，那么在死亡的时候也只能在这种迷乱的状态中死去。因为平时根本都没有修行，心从来没有定过，都这么散乱，死的时候也是在这种散乱当中死去。

在《极乐愿文大疏》当中，喇拉曲智仁波切讲了很多商人一辈子都是经商，然后在打算盘的过程当中就死了；打猎的人死的时候，就想赶快把猎枪拿来，有很多动物出现了，就在这种迷乱当中死去了；有些修行者，如一个老僧人最喜施水，做水施的时候，念：嗡 桑巴ra 桑巴ra ，在念施水咒的时候去世了。有很多真正的大修行者，在禅坐当中就去世了；有的在修菩提心的状态中去世；有的在修净土，就在往生极乐世界的状态中去世；有的安住在禅定、大圆满的境界中去世。平时串习哪个最多，去世的时候就很有可能在哪个状态当中去世。平时如果完完全全都是轮回的思想，最后一刹那，想要一定安住在往生极乐世界的心当中去世，那是很困难的。平时都没有训练，都在散乱的时候，突然想一下子想安住在解脱的心，就很困难了。

平时我们要多对善法、佛法、解脱方面，一定要多串习多作意，这时才能保证在死亡的时候，我们的心专注在正法、不颠倒的正念当中去世。这时容易生善趣、往生净土，也容易安住在和上师无二无别的状态、安住在菩提心当中去世。

像《修心七要》的菩提心的修法当中，有一种施受法。通过呼吸的方式，吸气时，就观想所有众生的罪业由我来代受；呼气出去的时候，就把我所有的功德布施给众生得到安乐，通过这样一呼一吸去训练。在我们躺下去还没睡着之前，就专注呼吸，呼出去把所有的功德让众生离苦得乐，吸进来的时候把所有众生的罪业由我来承担，在睡着之前，都通过这样的训练。

如果平时这样慢慢在训练当中睡着，那么死亡的时候也习惯在这种菩提心、施受法过程当中去世。如果在菩提心、利他的状态当中去世，这就是最好的破瓦法，最好的往生法。因为安住在这么强大的善心当中去世，完完全全不会迷乱，而且通过训练完全可以达到。每天晚上都有机会训练，睡觉之前通过这个方式来训练自己的菩提心，把自己的心量变得很清净、很广大，通过这种方式压制我执，这时慢慢地睡过去。如果一直这样训练，你会特别纯熟，白天也很纯熟，习惯于这种方式，然后到临死的时候，这也是一个非常有用的方法。

在死亡之前，我们哪个法串习得最多，这时也最容易出来。我们应该让临死的时候，最容易出来的应该是善法，或者应该是往生极乐世界的心、祈祷上师加持的和上师无二无别、往生极乐世界、祈祷阿弥陀佛的心，这是最重要的。如果在临死的时候祈祷阿弥陀佛往生的心出现，那么一刹那就到极乐世界，所有轮回的问题都解决了，而且很快就可以回来帮助亲友和其他众生。如果在迷乱当中这样荒废光阴，死的时候也只能在迷乱当中死去，这时可能就很容易堕落了。

下面这段主要是说在经商的过程中，还会直接引发八种罪业，间接引发两种罪业，有可能直接引发的八种罪业是什么呢？

第一是妄语。很容易直接引发妄语：

不仅如此，而且在销售的过程中，本来自己所卖的是低劣商品，反而油腔滑调地说：“先前某某人说给怎样怎样的价，但是都没有出售，我自己买进时也是花了多少多少钱……”全是一派胡言，这就是妄语。

在经商的过程中很容易说妄语。经商可以，但是要诚信，该赚的钱还得赚，但不能通过说妄语的方式来赚钱。“这个买进多高，这个进价就很高，现在卖给你基本是亏本的，刚才给多少钱我都没卖……”花言巧语，最后干脆说不挣钱卖给你了，很多时候就是这样好说妄语。可以做生意，但是要诚信，符合规律去赚取正当的利润，这个没什么的，佛陀也没有说不能去赚差价。进价低一些，然后卖高一些，这个正常的差价不是不能赚的，但不能通过说妄语的方式去骗别人。

在买卖双方进行交易时，撒谎说自己想买某某物品而在买卖双方之间制造不和，这是离间语；

两舌就是离间语。本来自己是做生意的人，然后在买卖两方之间制造不合，撒谎说我想买就把价格压下来，通过语言挑拨另外两方买卖之间的关系，制造不和之后，自己就可以渔翁得利，自己在里面得到最好的价格，满足自己的心愿，这个就是离间语。通过挑拨买卖双方制造不和，自己好从中牟利的离间语很多。商场如战场，怎么去挖别人的商业机密、怎样制造矛盾，乱了之后，自己在里面顺势赚钱等。这样的手段很多，很容易犯下离间语的罪业。

口出不逊说对方的物品太次，或者依靠负债累累的原因而吵得天翻地覆等等，这是恶语；

还口出不逊，直接说对方的东西太差了，这就是恶语。负债累累的时候与其他人吵架，扯皮、说恶语、诅咒发誓，有时咒骂别人，这都属于恶语，不注意的话很容易犯。因为太在意钱的得失了，根本不管这些事情，好像不这样做，就会被别人欺负等等。觉得要做生意必须这么做，大家似乎养成这种共识。实际是不是如此，也不好说，但这方面恶语是很容易造的。

毫无意义地评论价格太高，本来不想买也与对方讨价还价等等，属于绮语；

绮语就是指无意义的话语，你本来不想买也与别人讨价还价，当你把价格砍下来之后又不买，这就属于绮语。

野心勃勃想把对方的财物据为己有，这是贪心；

贪欲心在意三业中也很容易犯，总是想着把对方的财物据为己有或者霸占。有时也叫市场份额，要占更大的市场份额，最好是垄断，这其实就是贪心。想方设法把别人挤垮这是害心；想方设法把别人的份额和财物据为己有，如此野心勃勃就是贪心。

心里怀着把他人弄得一败涂地，这是害心；

心里想着把别人搞垮后就可以一家独大；有些国际财团也想着如何独霸全球市场；做小生意的盘算着如何把一条街的市场垄断，怎么把他人挤垮。比如，隔壁两家都是卖面的，相互之间也是想着如何把对方搞垮，生意都到我这儿来。

做大生意的人有这种想法，做小生意也有这种想法。即便是卖菜的人，也是暗中说对方的菜如何不好，打农药之类的，夸赞自己的菜如何新鲜。其实这个心需不需要呢？完全可以避免的。也许刚开始还是很淳朴的，后来慢慢就变得比较恶毒，想害别人的害心就经常出来了。

宰杀羊只做买卖等，就是杀生。

有些经商直接是通过卖鱼、卖泥鳅、剐黄鳝，或者杀牛、杀羊等，这样的贩卖，直接就和杀生有关联了。

十不善中有八种具足了。当然不是一个人所有都会具足，但在做生意过程中不注意、没有调伏自心的话，很可能随便几条就已经有了。虽然得到一点点财产，有时也不一定成功，但罪业就已经造下。

我们懂得之后，一方面要知道不对，应该忏悔；一方面多积资净障。要无勤获得财富，最好是多布施、多供养，积累资粮。若有福报挣钱也容易，也容易找到清净的挣钱机会。我们也的确看到很多这样的情况，他的工作很轻松，而且不会造罪业，赚钱也很容易；有些可能要勤作才能得到；有些人勤作也挣得很少，根本挣不到的也有很多。这些差别主要是各自内在的福德，善根深厚与否。

因此我们不必为了一点点钱财，给自己以后投生轮回的过程中，带来很多的痛苦和麻烦。业因果方面我们一定要尽量思维，安住在清净的状态中，做如法的经商比较好。

可见，在经商过程中，十不善业中除了邪见和邪淫以外全部已经直接具足。

在经商的过程中，十不善业除了邪见和邪淫以外，其它已经直接具足。邪见就是指没有因果、没有三宝，这方面在做生意中不一定直接有，但间接也会具足；在做生意过程中不一定直接有邪淫，但有些场所可能涉及黄赌毒之类的，以此谋利（这些在古代可能不多），像这样的话邪淫也可能具足，正规的贸易不会有这种情况，这属于间接的。并非经商就一定会沾上这些过失，应尽量了知业因果，避免这些问题。如果没有办法不得不做，也应该知道这样不对，通过惭愧心忏悔来补救。

如果经营搞得不顺利，会使自他双方倾家荡产，使大家深感痛苦，最终损人害己，甚至自身会落得个饿死的下场。

在经商的过程中如果缺少福报，经营不善，搞得不顺利，“会使自他双方倾家荡产”，自己和投资方都会倾家荡产，让大家都非常痛苦，最终损人害己。

如果搞得好，生意稍微有起色，那么不论赚了多少也不知满足，一直贪得无厌，就算是拥有的财产与多闻天子不相上下，他也仍旧兴致勃勃从事罪大恶极的经商，就这样在忙忙碌碌、散散乱乱之中，人生的旅途已经到了尽头，等到临终之时只能是手抓胸口，成为恶趣的基石。使恶业不断增长并且毁坏自相续，没有比经商更严重的了。【法师没讲到，录音：88分钟】

有些人可能有点福德且善于经营，生意有起色之后赚了些钱，前面的问题没有，但众生的贪欲心很难满足。从没有钱财的角度来讲，一般的老百姓认为“你看这富翁赚这么多钱啊？他已经有一千万了，可以什么也不做，也可以一辈子过得很好。”没有发财的才会这样想。当事人在那种情况之下，就觉得还不行，还要去发展，再挣更多的钱，这种贪欲心是无法止息的。

因此有这么多千万、亿万富翁，其实按他们每年平均的花销算下来，完全可以什么都不做，下半辈子可以很放松的方式生活，可以过得特别好，不用每天去商场打拼。道理是这样，真正到了这个位置上就很难停下来，这就是一种不知足，一直贪得无厌。

“就算是拥有的财产与多闻天子”，四大天王中的多闻天王的财富非常圆满，即便和多闻天王的财富不相上下，已经是世界首富，他的心还是不能满足，还在忙忙碌碌。虽然他的钱特别多，但还是兴致勃勃地从事这些罪大恶极的经商。当然经商不一定都是罪大恶极的。

“就这样在忙忙碌碌、散散乱乱之中，人生的旅途已经到了尽头”，到了临终的时候，因为有时间的时候根本没有做任何善法，所以在死亡的时候就手抓胸口，这时很多恶业现前，很多恐怖的情景现前。有些学习过教法的人就特别后悔，他想“马上就要死了，这些钱又带不走，那该怎么办呢？其实我在若干年前是可以停下来学法的，但为什么当时就没那样？”特别后悔地手抓胸口。手抓胸口就是后悔的体现。最后堕恶趣，成为恶趣的基石。打地基最下面的石头叫基石。堕到恶趣的最下面，难以翻身、很困难再起来，这叫恶趣的基石。

所以，学习佛法之后我们应该知足少欲，这样容易幸福安乐。其实世间人也有，挣到一定的钱之后，有一定的觉悟、智慧，就适时地退出，把一些东西交给别人，之后过一种比较清闲的生活；佛弟子当中比较多，我认识很多佛弟子，他以前也是经商的，到一定时间就知道，这样忙下去没有用，应该把这些时间拿出来修法。他现在把以前所做的事情都放下，真正开始修法。

学了些道理之后，就慢慢有了认知的智慧，就可以有种能力做决断，这个决断说容易，其实是不太容易的。“现在钱够了，把它放下”这个决心是很难下的。还有很多担心，比如担心“钱贬值了怎么办?”其实百分之九十九的担心都是多余。如果贬值或者像金融危机等更惨的情况发生，即使你不放手也同样会遇到。

有些人就放下了，开始修法，他不做生意就有很多时间，脑子里也不用高速运转“今天股票又涨了，又跌了”，大脑的环境就相对清静，每天可以专注法义，打坐时也没有其它杂念，只有佛法。暇满难得、菩提心、空性、慢慢就踏上修行之路了。很多道友走到这一步了就非常好，知道为后世积累资粮，今生的资粮够了，下一世的资粮一定要积累；财富的资粮够了，精神方面的、修行方面的资粮一定要多积累。这也是一种福报的体现。

还有些富翁赚了一定钱之后，就想到把钱做慈善，挺好的。很多首富到了一定的时候，他的觉悟和一般人不一样。很多人想不通：这么多钱你为什么拿去做慈善？如果自己用或是分点给家里人，他们就成大富翁了。

有福报，有智慧的人就知道钱怎么使用。他不一定有因果见，但他的行为是正确的，把大多数的钱拿去做慈善，帮助众生，这样挺好的，他没有被钱财所困。如果有这样的心态和行为，以后获得的钱财更多。

当然佛弟子是有这种见解的，知道这么做有什么果，而且知道生生世世中，通过布施的方式可以获得更多财富，如果以菩提心的摄持就更好了。

生意场上的人们，平时心里装的就是欺骗他人的阴谋诡计，总是怀揣恶念，就像刀刃、矛尖、针尖一样与别人针锋相对，往往都是居心叵测，完全背离了饶益他众的菩提心，结果只能使无边无际的恶业一增再增。

做生意的人，不是说百分之百，很多人没有正念，因为内心中对财富执著很深，没有因果正见，没有修行，所以内心中总是喜欢装着欺骗他人的阴谋诡计，奸商奸商嘛。很多生意人是很奸诈的，与别人针锋相对，往往都是搞阴谋诡计，怀揣恶念，总是想伤害别人。他的心就像刀刃、矛尖、针尖一样，总是想到伤害别人，和别人针锋相对，很难生起宽厚、慈悲、知足少欲的心。

同时，钱财也是比较容易让人迷惑的，在没有的时候很想得到，得到之后就很难驾驭它，自己的心就变了。（很多人在贫穷的时候，）比如夫妻是这样，家庭也是这样，贫穷时容易共患难，但是富裕之后想法就多了，这样慢慢地富裕之后很多事情就出来了，这种情况有很多，但也不是百分之百。

如果没有因果见、没有修行的话，钱财多了好还是不好真的不好说。但如果有了因果见、有了修行的话，少也好多也好，人的方向不会变，他有因果的观念，要为自己负责，为自己生生世世负责，这时就会很注意，就有能力去驾驭财富、地位。如果没有这种智慧的话就驾驭不了，钱多了就会冲昏头脑，驾驭不了过多的财富，自己从这开始衰败。衰败是指他的思想崩溃了，很多道德水准全没有了，这也是很容易的。

钱财很多时候容易让人慢慢的完完全全变成恶人，背离饶益他众的菩提心，结果只能让无边的恶业一增再增。有些人虽然也在造恶业，但能力没有，造的恶业有限。富裕的人钱多，别人做不到的事情他可以做。

譬如大恩上师经常在讲记中讲，有些富豪给自己子女办婚礼的时候花了很多钱，我们也不是说他钱多不对，但是他杀很多生，如果他没有这个能力没有钱，这个罪业就造不了。他有钱有这个能力，造的业也重。有时这个地方不行还会花很多钱从别的地方买来，大批地杀。

有权势的人也是一样的，如果没有权势做不了很多恶业，有权势就可以做很多恶业。没有权势，他虽然看不惯这个寺院，也不敢去拆，他有权势就会想方设法地去拆掉，这种业就造得很大。作为佛弟子来讲，不是说要仇富，富的话应该随喜，这是他以前曾经培过的福报，该得的，但是需要有种智慧去驾驭它。佛弟子对此的观点就是，穷也好富也好，必须要有智慧，有慈悲，要能驾驭这些，不要让这些成为堕落的因缘，这样就很好。

如果有了这种智慧，穷也可以，富裕也可以。富裕你就用智慧来摄持，穷也可以通过智慧去摄持，这些都可以。学习佛法也许不能马上改变命运，富裕的人学了佛法不一定马上就穷下来，穷人学了佛法也不一定马上就会富起来，这点佛陀也没有保证过。但是可以告诉我们智慧，告诉我们怎么应对这些问题，富裕的人不需要马上把自己搞得很穷，没有必要。反正把驾驭财富的智慧学到就可以了，你可以当一个非常快乐的富裕人，或者是有智慧的、修行的富裕人。穷人也可以，如果有智慧，可以当一个比较快乐的、幸福的穷人，或者有智慧的、慈悲的穷人，这都可以。

穷和富现在可能改变不了，因为这是前世的业因导致的，果是改变不了的，但是对待它的态度可以改变。对它有正确的态度其实是很重要的，一方面用智慧对待财富等的财富观，对当下处理问题起作用。而且对于以后形成良性的走势，有比较明显的帮助。

不与取也像杀生一样具有罪业的四种分支

前面讲了杀生圆满的业道有四种分支，即对境、发心、加行和究竟。那么不与取也有四个分支，第一个是对境。对境是什么呢？就是别人的财富，你偷自己的不会犯。是别人的财富，而且是别人没有舍弃的财富，他有权力的。有时候所有权是属于国家的，有时候是属于团队的、集体的，有时候是属于张三、李四的，属于这家人的。这就是对境，属于别人的财富，而且他是有权力的、有执著的这样一种东西。此处讲的不与取，与五戒中讲的盗戒标准不一样。这里只要是别人的东西都算。人的，非人的，甚至旁生的东西。旁生的东西能算吗？当然算的。

比如蜜蜂在蜂巢里酿的蜜，去把它拿了，像这样就是偷东西。草原上的地鼠夏天一直挖人参果，然后把人参果的果实挖到窝里准备过冬。你把老鼠窝翻起来，把里面的人参果装走，就是偷它的东西。虽然有时是偷这些旁生的，偷人的，偷非人的，反正只要是属于别人的东西，都属于对境，包括饮食、财产等，这些都算。

第二个是发心，就是我要偷盗的心一定要有，明确我要偷他的东西。当时人不在，情况又比较紧急，这时我想先借用一下过后就还他。如果是这种心态去拿了东西，虽然是不与取，但我发心是借的，不是找借口，当时的确就是想借，这样不会犯到戒。因此，第二个分支发心也是很关键的。

或者有些时候，在很熟悉的朋友家里，大家关系很好。他的一些食物等东西，肯定是为你准备的，是给你们吃的。这样不会有偷盗的问题。还有在父母家里，或者父母到子女家里，这些东西基本上是可以用的，可以吃的，这些方面就没有问题。

第三个是加行，就是直接行动。抢或者小偷小摸，或者逃票，通过什么方法，售票员从东边过来，你往西边走了，或者蹲下来等等，反正就是通过各种方式逃票，或者偷东西，这都叫加行。

不单单是这些，还有一种加行，通过咒力偷东西的也有。有些人修咒力修出验相了，可以通过咒力去造罪业。在讲杀生的时候，就有通过咒力杀生、杀人的情况。通过降伏法的猛咒可以取别人的命根，如果没有慈悲心，也有可能通过咒力去杀人。还有些有能力的人，可以通过咒力去取东西，隔空取物或者是搬运术，的确是有的。咒力成功之后，有时是通过咒的力量，有些是以咒力役使一些小鬼，驱使一些非人鬼神到别人家里偷东西，然后再把这东西拿给他。所以，通过咒力来偷东西也是加行。还有现在有很多诈骗，比如网络诈骗，这也算是偷盗。

还有一个是究竟，就是最后偷东西成功了。成功的意思不一定是你拿到了。成功是指什么时候觉得这个东西从现在开始归我了，内心中生起这个念头就究竟了。因为有些东西偷得走，有些东西是偷不走的。比如说房产是搬不走的，你说把它背回家去，那么大栋楼搬也搬不动。但是通过诈骗等手段，最后觉得这个房子现在归我了，这样成功之后马上就究竟了。

还有一些事，比如说偷田地，移动别人的界碑，这也算偷盗。因为田是偷不走的，但是把界碑、界线挪一下，往对方多挪个两三米，你的田不就大了吗？这也是一种偷盗的方式。还有很多种究竟的情况，总之什么时候觉得这个归我了就马上圆满了。比如捡钱也是一样，捡起钱的时候觉得“这钱是我的了”。这时如果有居士戒，就破了戒律。如果没有居士戒律就是不与取，所以最后这个究竟就是现在这个东西归我了，是我的了，这个意识一产生就究竟了。不需要把这个东西拿走，有些是可以拿走的，有些不一定要拿走，反正起心觉得这个归我了就算是偷盗圆满了。这就是四个条件，有很多种类，主要是贪心大的人，对财富很执著的人容易犯。

有些人天性就很慷慨、大方，还有知足少欲的人就不容易犯。他不愿意占别人的小便宜，也没有占小便宜的心，所以就不容易犯。这里面发心很重要，如果没有发心的话，即便事实上把东西拿走了，也不会真正地犯这个戒律。或者借东西，觉得对方肯定是开许的，其实可能对方不开许。但是由于发心觉得应该可以开许给我用，就算实际上对方不开许，这也不属于偷盗，真实圆满的十不善业也不会造，盗戒也不会犯。这里面有很多东西和情况，尽量要注意，尤其在单位上班时，一些小帐、小钱也要算清楚，否则不注意的话容易犯偷盗的罪业。

我们要清楚，甚至仅仅给猎人或强盗等少许口粮，也将分毫不差地得到他们所造的杀生或不与取的所有罪业。

比如猎人去打猎，你给他提供一顿午饭，提供饭之后猎人再去打猎时，他得到多少罪业你也是得到这么多。比如强盗在抢东西、偷东西的时候，你给他提供一些口粮，他去偷盗之后你也得到这么多不与取的罪业。这是字面上的意思。

有时我们不知道他是猎人，是偷东西的人，我给他提供了也有罪业吗？这不一定。关键这里面讲的是要随喜，他去杀生了，可以啊！你们饿了吗？饿了吃顿饭！你给他提供体力，其实是以一种欢喜、随喜的心态参与了。然后他去杀生时你没有参与，虽然只提供了饭，但你有随喜的心，这时就得到了罪业。别人偷东西你提供交通工具，或者口粮等，这样你没有亲自动手也会得到罪业。因为你是参与者，相当于共修一样，共同参与了，当然要得到了。就像前面讲的那样，十个人杀一头牛，十个人都得到杀一头牛的过失，因为你是参与者。不与取也是一样，如果是以参与的心态给他提供口粮，你就会得到。如果你不知道他去偷东西，那你提供了这个东西也不会得到这个罪业的。主要是从发心的侧面来讲，如果没有发心就不会有罪业。总之不与取非常复杂，对我们来讲，在生活和工作过程中应该非常小心谨慎地学习和取舍。今天我们的课就讲到这个地方。

## 《前行广释》第65课辅导资料

为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
《前行引导文》分为共同前行、不共前行和往生极乐世界的破瓦法。现在修学佛法次第非常重要，如果是在佛世或者以唐朝为主的古代中国，众生的根基相对比较利，加行或者其它次第的修法不一定那么重要。虽然次第的修法很早就有了，佛陀在经典中、祖师们在其它地方都讲过，但是那个时候对次第的要求不是那么高。
所谓的次第，是指普通有情从凡夫逐步达到较高标准的过程。如果他的根基已经很高，那么次第修行就显得不那么重要。古代禅宗修行者证悟的特别多，密宗修行者证悟的也非常多。越往五浊恶世，众生的根基就越钝，罪障也越深厚。如果没有通过次第修行逐渐把钝根调伏成利根的话，那么我们要相应于这些了义的修法，要很快调伏烦恼是很困难的。
所以,次第的法要对于中根和下根者，尤其是以下根为主的修行者来讲极其关键。先把下面的基础打牢了，再修持上面的法，这样成就起来就有保证。否则，如果根基是中下根，法是上根的法，根基和法之间就没有相应。虽然从法的侧面来讲非常了义、非常殊胜，但是如果修法的相续太恶劣的话，调伏的作用就不明显。
种个善根倒是可以的，法越殊胜,我们种的善根种子也就越好。虽然种子很好,但是如果播种的田是盐碱地、质量太差的话,再好的种子也没办法正常地生根发芽，它的作用体现不出来。只有把田治好了，值遇的法也就是种子很殊胜，就能很顺利地在非常良好肥沃的土地中开花、结果。
因此，田地这个因缘是非常重要的。如果种子、土地都很好，但是因缘不对，比如说有些种子可能适合在南方的土地或者黄土地里面生长；有些则适合黑土地或者沙地。总之，因缘也是很重要的。一方面我们的根基要逐渐地从钝根变成利根；第二我们要缘这些殊胜的法要；还有我们自己的法缘到底是怎么样的，这方面也是很重要的。但是主要来讲，还是要把善根培植起来，把罪障逐渐减弱，这样殊胜的法要就可以很快发挥作用。修法会相应、烦恼可以调伏，这些都可以出现。
从共同加行到不共加行的一系列修法，最终可以帮助我们成为一个合格的法器，对于什么样的正法都很容易相应，因此我们现在要学习。
第一部分共同加行分了四个引导。前面已经学了暇满难得、寿命无常、轮回过患，下面要学的是因果不虚的引导。一方面要学，一方面也要修，这就是所谓的学修。学了之后如果不修，这样殊胜的法没办法融入我们的相续，也没办法调伏我们的心。在学的过程中产生定解，然后还要不断地实践、不断地观修。
修行分两部分，一个是座上的，一个是座下的。所谓座上修就是缘着法本，不管是《前行引导文》，还是《三处三善引导文》的原文，我们要在座上观修法义。因为打坐的时候集中思想去观修，比较容易趋入于法义的真相。在起座之后的行住坐卧中，把观修的法义用到工作生活中去，这样就可以把座上座下连起来。再加上积资净障、祈祷上师三宝加持等等，就可以很快地与法相应。这是我们要知道的修行方式。
我们现在讲业果的这个业比较抽象。什么意思呢？行为就叫业。你做什么样的行为，就有什么样的后果。也就是说任何业都会有它的果，好的行为就有好的后果，不好的行为就有不好的后果。身、语、意三业都有它的后果。当我们在做这些行为的时候，要了知它的前因后果，因为将来是一定要为自己所做的事情负责的。比如你今天做了杀生的行为，那么就要准备好为杀生的后果负责，这个叫果报。如果你觉得果报太严重了，负不起这个责任，那么就不要做。所以断除杀生就是不再做，或者说负不起这个责任，如果做了就要忏悔。这些前因后果我们都要了知，就会有所顾忌或者明了取舍。这样就可以在没获得解脱之前，在业果取舍上立于不败之地。业果或者行为也有相应于解脱的。比如出离心、菩提心等摄持的行为，就会引发暂时或者究竟解脱的果，这方面我们也需要了知。
以上两方面是业果不虚的引导。不虚就是指行为和后果之间是不会虚耗、不会错乱的。做什么样的行为，一定会出现相应的后果。是谁在后面操纵呢？没有谁在操纵。这个叫做缘起的自然规律。没有什么机构，也没有什么人在担任法官，都是自作自受。业果规律就是一个最公正的法官。
如果我们相信了业因果并产生定解，会主动地约束自己的行为，以善良的心、以我们能够获得的比如出离心、菩提心，或者可以生起的空性见解等等摄持我们的行为。你的动机或者发心是怎么样的，行为会跟随你的发心而变成那种样子。所带来的果报的走势，也会按照我们所发的心和行为决定的那样去呈现。这点也是非常重要的。
业因果部分，前面讲了十不善业各自的相。从身三、语四到意三的十不善已经学了。今天要学的内容是第四个问题——十不善业之果。前面讲了因果的因，现在讲因果的果。只有同时知道了因和果之间的关系，才可以统一地做辨别，然后做出取舍。如果只说因不说果，那么就会认为“我杀了生又怎么样，偷盗又怎么样”，诸如此类就不会在乎。但是讲了因之后紧接着讲果，把因和果连起来，再辅以事例或者公案的分析，这就更加具有说服力。因和果同时了知之后，我们就会对因果有一个比较全面客观的认知。既不会说这个果无因无缘；也不会认为造了这个行为之后，不用承担任何后果。如果做了好的事情之后，似乎不会有好的后果，那谁还愿意做好事？不好的事情做了之后也不会有不好的后果，那么谁也不会顾忌造恶业。
我们了知之后，一方面，可以理解世间层面的一些因果关系，比如你杀人了，或者做了不好的事情，别人谴责你、给你舆论压力，或者你受到法律的制裁等等；做了好事，别人给你奖励和相应的荣誉，或者你内心觉得很舒适。另一方面，除了这些显而易见的因果关系，佛法中还有更深层次的、牵扯到前生的因和今生果的关系，今生的因和后世果的关系，这方面一般的世间智慧就没办法，无能为力，他没有能力抉择这么细致，他也不会这样讲。
对我们而言，所谓因果取舍，除了现世中我们可以观察到的，大家能够相信、抉择得到的之外，其实还有更深层次的，牵扯到前生后世的因果关系，这尤其重要。特别是现在我们讲的是相应于轮回过患的这样一种层次，这样观察的时候，就会更加清楚了。
因为十善业、十不善业和前面第三品中的善趣、恶趣关联了，如果我们只是以轮回的心来做事情的话，只能得到轮回的果。我们怎样既取舍因果，又要从轮回中解脱呢？必须要出离心以上的心态摄持，再去做取舍，才成为解脱的因。
下面我们次第来学习果报：
戊四（十不善业之果）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
我们要知道现在的果是以前因的成熟，现在的行为也会在以后成熟果报。如果我们知道现在的苦果是以前的恶因导致的，就会减少怨天尤人、埋怨、迁怒等等，就可以坦然接受内心的痛苦。这个果——痛苦的现象已经没办法避免了，但是可以避免加深它的伤害，这种伤害来自于什么呢？就是没办法了知实际情况的心态，以及通过这个心态加深现在所感受痛苦的程度。我们在知道前因导致的果之后，也许在生病的时候，身体上的痛苦并没有减轻，但是不会叠加，不会本来很苦了，再加上心里面产生怨恨、郁闷等等。
我们知道，这是我以前的业造成的。比如要还别人的钱，本来我现在有一笔钱，但是必须要还给别人，如果自己忘掉了以前借过别人的钱，就觉得凭什么把钱给你，内心当中就会很反抗，而且缘这个会产生很多负面的情绪而导致痛苦。如果想到以前借过别人的钱，承认了这个事实，就不会有这么多痛苦。虽然钱该还的还是要还，但是内心当中完全承认了这种现象的话，就不会再有其它的一些心理问题了。
如果理顺了以前的因和现在的果的关系，我们收获的会是更多的幸福，因为会看破、放下很多，不会再毫无意义地怨天尤人、抱怨社会。如果知道了现在的因和后世的果的关系，我们就会约束自己的行为，该做的和不该做的都会辨别清楚，在行为上去做取舍，这对以后离苦得乐的果报也是很好的引导。
四种果报是异熟果、等流果、增上果和士用果，后面我们要一一宣讲。
首先是总述：
十不善业中的每一种不善业都有四种果报，也就是异熟果、等流果、增上果、士用果。
十不善业中的每一种，从杀生到邪见都具有四种果报，有主要的还有附带的果报，有些成熟在环境上面，有些是增上的等等，这方面我们都要了知。只有全方位地了知果报之后，我们才会对现在不善的行为有约束，也只有内心真正接受了因缘法则后，才会自觉地去遵守。
所以，假如人人都能这样按照因果的规律去行持（当然这也不可能），这个社会就非常和谐。不会有贪欲、愤怒、害心、邪见，也没有很多偷盗、杀生、邪淫等等，这些导致人心污秽、家庭乃至于社会不和谐的很多因素，都会因为了知了正确的取舍而自然安定。这样的愿望或理想状态，在娑婆世界、五浊恶世，只能是一种希望。但是在他方的净土或一些修法比较发达的地方，这完全是非常和谐的状态。

### 己一、异熟果

异和熟是两层意思，熟就是成熟，比较容易理解，异的意思是什么呢？有几种“异”，第一种是异时而熟——时是时间，异是不同，这种果一定是在其它时间成熟的，不会马上做马上成熟，否则不叫异熟果。异熟果一定是“异时”（不同的时间），是讲后世乃至于再后几世，当然还有上半生做，下半生成熟的，这个不多（后面还要讲），所以异熟果大多是后世的一些主要的果报。平时我们讲的异熟果主要指异时而熟，比如今生造了放生等善业在后世会成熟，今生的杀生、偷盗后世会成熟，这叫异熟果。
第二种异是异类而熟，类是种类，因和果的种类不一样（但肯定不会错乱）。《俱舍论》讲，它的因一定是善恶，不是善业就是恶业，绝对只有这两种（无记业没有异熟果，它的力量太弱了）；它的果是无记，比如你造的因是放生的善业，成熟之后是长寿、安乐、无病，这些果没有善恶，是快乐的本性，是无记的。它的恶也是一样的。比如说痛苦的果报，你造下的因一定是偷盗、杀生等等恶业，是恶的自性、不是无记。成熟之后的痛苦是无记的，痛苦本身并没有什么善恶。总之异类而熟的因一定是善恶，果肯定是无记，不管是快乐还是痛苦，它的果一定是无记法，因和果的种类不一样，所以叫异类。
还有一种异类，比如用口造业，辱骂别人、诽谤佛经和圣者，这些语业会不会直接成熟在语言上面呢？像嘴巴烂掉等等。它不一定对得那么准，有时是等流果。但是语言造的业，可能是整个身体在地狱中去承受果报；或者手造的业，可能在脚上受报，这也叫异类。但肯定是你自己受报，这是毫无疑问、不会错乱的。不会张三造业，成熟在李四身上，或者有情造业，叫石头的“异类”去受报。一定是你自己的相续受报，但是支分上有可能变化，比如语言上的业，身体去受报，这叫异类成熟。
第三种异叫变异成熟，就是从因到果之间有变化。比如种子和果之间的关系，不变化的话永远是因，肯定要变异。种下去一段时间，种子的形象肯定没有了，变成根的样子长出来了，它肯定要变异才能有果。要是不变异，你种下去的是黄豆，收成还是黄豆，挖起来还是黄豆，那根本不是因果了，它没变化。所以，因到果之间真的要成熟的话，必须要变异才有果。我们造下的因——善业，它要变异、增长，最后变成快乐或者痛苦的自性，也是变异而成熟。所以异熟果的异字和熟字，我们要了解，否则就只是大概知道是个果，到底什么意思不清楚。
很多佛经论典中讲了这三类：异时而熟、异类而熟、变异而熟。这样我们就比较清楚了，不会混淆。对异熟果讲得比较细的是《俱舍论》论第二品，讲了很多因和果之间的关系，但是小乘中讲的和大乘有些不一样，因为面对的根基不同，有时大乘会觉得这个说法可能不一定是了义的（是胜义谛中不了义，不是世俗谛中不了义）。
无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。
十不善业的异熟果就是三恶趣，是怎么对应的呢？其中一种是以贪嗔痴烦恼的种类来对应的。
嗔心造的业主要是堕地狱。如果我们嗔心很严重，就想想后果，要对自己负责任。如果不控制或者觉得控制自己很难受，干脆就放任它，这时我们应该想想。就像学法律一样，你不控制情绪，如果做了这个事情、违章了，这种情况会判几年、那种情况判几年，你事先学了之后，你想这个代价大不大？你值不值得？能不能承受？一想，不行！这样就会老实点。
每个众生都有烦恼。不能因此就纯粹把它放开。烦恼本身的自性是恶的，放开之后会直接导致不良后果。比如，我们嗔心严重，首先知道自己发脾气、生嗔心的情况；然后知道它的后果，经常这样会怎么样？
嗔心导致嗔心类的异熟果主要是堕地狱。堕哪一种地狱看你嗔心的程度，有很多种选项---等活地狱、黑绳地狱、无间地狱。很重的嗔心就是无间地狱。我们要了知嗔心严重的人会堕地狱。地狱的痛苦在第三品讲的很清楚，回去马上翻一下。如果嗔心不控制，会在轮回里生活很长时间，没有丝毫的安乐可言。
这里的修法一环扣一环，把第三个引导文，尤其是地狱痛苦观修得很纯熟。再看业因的时候，在观修地狱的痛苦时，马上就会产生一种恐怖心、畏惧心，不敢随心所欲地去造。即便是控制不住发了嗔心，马上要忏悔，或者想我不能这样，一定要控制住嗔恨心。怎么控制？赶快翻佛经论典，哪里讲控制嗔心的，翻到《入行论》中的安忍品。我一定要好好学，学了窍诀之后，控制自己的嗔恨心，不能再随心所欲。
这里观察的时候都是环环相扣的。我们在观修每一个修法时都应该特别的认真。把以前的观好，在观这个的时候马上就有感应，能自动把它连接起来。你以前观得不好，地狱是什么？会很模糊，引发不了那么大的恐怖心，那也就无所谓。也不会想我现在要注意、好好学这些正法。在嗔心没爆发之前要把它调伏，最少要把它压制住。至少有一个对治、反抗，嗔心生起来的时候有所对治了，它的果报、烦恼程度也会轻。这是嗔心类导致堕地狱。
“如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；”贪心类的会投生于饿鬼道，不满足就是饿鬼最明显的痛苦。怎么体现呢？要不就你找不到东西、永远喉咙很细、肚子很大、守财饿鬼永远满足不了等等。饿鬼的心态是不知足少欲，永远处于一种多欲多贪的状态中。贪心的业导致堕饿鬼道，永远不满足。饥饿是不满足的一种表现形式，找不到水等是得不到满足的一种体现。
饿鬼道的主要的痛苦是永远得不到满足。每天从早上（不知道饿鬼睡不睡觉，可能太饿了也睡不着。）起来之后就开始找，特别地饿，又渴又饿，一直在寻找饮食就是找不到。我们肚子很饿找不到饭店、口渴找不到水是什么感觉？很难受。它一直这样没有一个停歇的时候，即便吃一点点，马上就会变化，一方面吃不饱，一方面要着火等等。
前面饿鬼道的痛苦讲了很多。贪欲心重的话要观想贪心的直接后果。我们如果不控制、不调伏自己的贪心，想一想饿鬼的果报。当我们在打坐的时候集中去观想，贪欲心的果报是饿鬼，第三品当中讲了饿鬼是怎么样的。真正放在自己内心去想让我去感受这个果报，绝对是不干。希望不感受，如果在行为上不做调整是不起作用的。没有一个人愿意、希望受苦，但是他的果报成熟，你不愿意也要受。因为这是你自己做的一些事情，你自己要承担后果，负责任。而且这不是通过受贿赂可以减轻的。必须自己做改变，要不别做，做了之后，在果报成熟之前修善法来忏悔，这样可以避免的。
再再地忏悔，忏悔法在我们功课当中，不管早课、晚课或者我们每天都念的功课都要有所体现。因为我们造的业太多了不忏悔是不行的。有些专门的忏悔法要安排进去。或者其他的修法也可以。其实我们所修、所听的这些，如果以忏悔的心加进去也一样有忏罪的功能。诵《金刚经》、《心经》也好，如果有想要忏悔罪业的心，也可以清净自己的罪业，忏悔的心态很重要，它是一种对治，一定要有种对治的心态。
“如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。”旁生一般来讲都是比较呆笨的，心智比较愚昧、愚钝。经常性的痴心很严重，不知道取舍，睡眠很多等等。如果痴心过盛，没有清净的话，就会转旁生。这我们要好好观察、了知。
万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。
还好我们现在是以人的身份，来学习可能会出现的后果，提前给你打预防针的机会。病情蔓延之前告诉你，如果你现在这种状态不去治疗，医生指着图片看，你以后就是这样的情况。看了之后那不得赶快去治疗。
这个时候大德就把以后我们要承受的一些后果，以图片方式----六道轮回图，或文字、动漫、影视的方式，体现因的果就是如此，让我们直观地了解因和果之间的关系，对于我们的心，就有一种准备改变的思想。准备改变之后就要去约束。虽然我们再再讲过要约束自己的不良行为不是那么容易的，是一个痛苦的过程。不约束更痛苦是肯定的。痛苦是必须的，我们在轮回时间这么长，已经染上了病。有了病要治好又不想吃药、打针，什么痛苦都不要受，每天在享受当中病就好了，那肯定是不行的。希望是很好的，实际情况是不可能的。如果我们不想感受非常严重的痛苦，但对治烦恼过程当中也要受一些小苦，不管怎样都会有一些痛苦、挣扎的过程。
因为外因没有清净，（我们在观修第二个引导的时候，也观修到了死亡，每个都息息相关的。）不知道死亡什么时候来。第一、必定要死，第二、不知道死亡什么时候来。谁知道等一会下课之后、晚上睡或者明天早上起不来了，还是下个月谁都不知道。我们在观修引导的时候已经让你好好的观了。的确是没有任何根据一定还可以再活几十年。希望我再活五百岁，在咱们这个世间当中是不可能的事情。所以肯定会死并且绝对死因不定的。假如我明天就死，死的时候带了很多的业。就有三个选项，肯定是按照你自己所造的比较重的业，就自动选到哪一个道投生。万一堕落到恶趣，必然就感受到第三品当中的种种痛苦。
现在我们的暇满难得就要体现出来了。暇满它是可以修行、调伏的。我们不是鱼、旁生、一个普通人，根本不知道忏悔。所以四个修法自然而然可以联系起来，都是一环扣一环的，每个修法内部都是相连的。当我们修的时候，知道了第四和第三品相连，这里和第二寿命无常相连。现在暇满人身就可以做这些忏悔、调伏的事情，充分显示暇满人身的价值。否则，你能过得很舒服的人生，普通人也能做得到。
哈巴狗可以过得很舒服，不用操心了，挣钱是主人的事情。他只需要穿好衣服、吃好东西，然后固定出去散步。从这个侧面来讲，它的福报可能比你还要大，但是这有啥用呢？它又不知道要忏悔、修法，体现不了什么修法的价值。我们虽然苦点，可以体现修法价值及暇满人生最大利益的珍贵难得。
现在我们必然要感受各自的痛苦，认认真真地去思维，一旦相应了，四个修法自动连在一起，连成一串的时候，自然而然我们的出离心就会生起，内心当中可以很好确定。
三恶趣的另外一种算法，或者前面通过贪嗔痴的种类，分别对应三恶趣。下面就是通过烦恼的程度、动机的大小。
或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱。
上品的恶业是什么？前面说贪心是堕饿鬼的，但是最强烈的贪心、嗔、愚痴，是讲烦恼的粗重度，会让我们堕地狱的。非常粗重贪心可以让我们堕地狱。只要有了贪嗔痴三毒之后（就像毒药一样），不管哪一种毒药，都可以让我们的身体逐渐失坏。所以相续中如果有三毒而不调伏，结果肯定就是恶趣。
极其粗重且长期积累的恶业就会堕地狱。第一是特别粗重的，贪心或嗔心生起的时候很强大，是一种粗重度；还有一种虽然不是那么强大，但是持续地、长期地串习，自然而然力量就变大了。比如你每天锻炼，虽然强度不大，没有练上八小时，但是每天都坚持半个或一个小时的健身，如果长期这样健身的话，慢慢地身体也会特别好。所以要是长期积累的话，也容易从轻业变成重业。
我们在学《亲友书》、《俱舍论》时，也学到怎么样才能轻业变成重业（有很多道友学过《亲友书》）。第一，田，也就是对境，可以缘它成为重业。比如缘佛菩萨或正法去诽谤，或者缘父母、恩人造业，这些都是由于对境比较特殊，不管是好的坏的业，都容易成为重业。第二，贪欲或烦恼很重的业，容易成为重业。第三，串习的时间长，也能够成为重业。第四，没有对治力（造了罪以后有后悔心、惭愧心，业就不会变得很重），就自然而然变成重业。
这里就有前面说的长期积累变重业的意思，所以每天都要对治。对治和忏悔是让业减轻的方法。
“以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；”如果烦恼的程度是中品，会投生饿鬼。
积累下品恶业的人则转为旁生。
通过轻度的烦恼而造的业，诸如杀生、偷盗、邪淫等等，就会转为旁生。我们造恶业的话，都没有安乐，因为现在讲的是十不善，都是会堕三恶趣的，这个叫异熟果。
这种果报对我们来讲是很难承受的，所以在观修的时候就要身临其境。不要只是观想成文字，要观想成画面，想象着自己在地狱当中承受痛苦，以身临其境的方式去观想，比较容易引起内心的震动，内心容易相应，慢慢地我们就可以约束自己的行为。
下面学习第二个：等流果。是指在恶趣当中受了异熟果（受了比较粗重的业报），重业清净后的残余业引发的。等流果中，“等”是平等或相似的意思，即因和果之间是相似的，不会有很大的跳跃。“流”指果报一定是由前面的因流现、延续下来，就像河流一样。或者说是平等、相似而趋入，“流”是指这个果一定是从这种因而有的，这叫等流，这种果叫等流果。

### 己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果

所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。
这是一种主流的说法，平常讲等流果的时候，都是指从恶趣出来转为人时剩余的果报，即主要的业已经在恶趣中消尽了。
消业方式有两种：一种是被动地消，就是通过感受痛苦来消，受一分苦消一分业；还有一种就是主动地通过忏悔、修善法来消。不需要感受痛苦，而是通过善行来消业。这由我们自己选，你可以选被动的，现在不用忏悔，但这个业肯定是要消的。怎么消？就是堕地狱！在地狱中上刀山、下火海，或者被阎罗狱卒折磨、殴打等等，在里面待很长时间，业消完了或者消得差不多了，就会自动出来，这也是种消业。
第二种就是主动的，现在了知这种情况之后，遵循佛菩萨告诉我们的忏悔法、修善业对治等等。这样可以抢在恶业成熟为痛苦之前，把它清净掉或者压伏住，以争取修行时间。
“从恶趣当中解脱出来以后”，也就是业的程度已不用在恶趣待了，虽然以前造过罪，但是主要的业已经清净掉。就好像你身上背了很多东西，掉进河里就沉在水底了，是这些东西让你沉在水底，一段时间之后，重的东西一个个掉了，剩下的东西没办法让你再继续沉在水底，自然就浮了起来。类似于这样，你本来在水底，现在可能是从水底到了水面。堕恶趣是很重的业，当你在恶趣中把大部分业通过感受痛苦的方式受尽之后，就不会再在恶趣中呆了，自动转生到其它地方。剩余的业怎么办？是不是就清零了？不会清零的，再换个环境、换个身份，继续把剩余的业清掉。可怕的是什么呢？就是当我们在消以前的业的时候，还在造新的业，这个就叫无明愚痴。不是受完之后就拉倒了，关键是在受报的时候还在创造新的业。给我们的感觉就是似乎你的业还没有受够，地狱呆的时间还不够长，还想再回去，所以拼命地在造业，这是很恐怖的事情。不学习绝对不会知道，就是不断地这样出来再进去......有时候刚刚出来就又进去了，就是由于完全不知道忏悔、取舍，就会反复地来，最恐怖的事情就在这个地方。
观修的时候，要把以上观进去，这样就会彻底地对轮回失去兴趣——我不愿在轮回中待了，也不再造转生轮回的业了，一定要修持清净的解脱法！随着观修的深入，这种感觉慢慢就从内心中浮现出来，越来越清晰。然后就可以把以前放不下、扔不掉的这些东西慢慢丢了，一心一意地修正法。因为从内心深处、从骨髓里面知道没有意义，就不会再捡起来，而是一心一意地修持最为殊胜的正法，一定会这样的。
这些来自于法对内心的改变。如果没有改变的话，我们还是想两头抓——轮回、解脱两不误。一方面要解脱，一方面轮回的事情也抓得很紧。这样解脱是不可能的事情，绝对不可能。这两方面是互相牵制的，轮回的安乐过不好，解脱道也没办法获得。因为我们无始以来业惑深重的缘故，最后失败的一定是出世间法，而胜利的一定是世间法。所以我们一定要认真地观，内心中生起感应的时候，就不会再对轮回的事情有任何兴趣了。
“从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身”，剩余的这些业还会在你的人身上面体现，就是感受到报应。这是人身上面的等流果，但是恶趣有没有等流果？也同样有。
当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。
比如从地狱中出来之后有可能就堕旁生，在旁生之后又继续转为旁生。已经从最苦的状态中出来了，但是因为你曾经造的恶业，比如说以前杀生很厉害，然后堕地狱把业受得差不多了，会从地狱中出来，剩余的业还要在旁生身份上继续成熟。
所以恶趣中也有等流果，也有等同于各自业因的痛苦。难道这些狗、猫就没有短命的？也有短命的。没有多病的？也有多病的。难道没有贫穷的狗？也有野狗、流浪狗等贫穷的狗。有没有富裕的狗？当然也有。因此，在恶趣的身份上，面对等流也会有一些体现，从这个方面看，恶趣中也有等同于各自业因的痛苦。
等流果分为同行等流果、感受等流果两种。
等流果我们要知道有两种，一个是同行等流，一个是感受等流。首先学习第一个，同行等流果。

#### 庚一、同行等流果

所谓同行，“行”就是行为，今生还会延续前世的行为，即前世所做的行为还会遗传到现在的某种身份上面，这个叫同行等流。“等流”已经知道了，“同行”的意思就这样理解。
所谓的同行等流果就是说今世与前世所造的业相同。
业就是行为。转为人的时候，还是喜欢做以前的行为，仍然有习气在，类似于恶性循环。放在恶业的等流果中，属于恶性循环；放在善业中，就可能成为良性循环。良性循环是指如果每一世善的习气很深的话，会一直有这个习气。恶业中也会恶性循环，是不是就代表永远处于这个模式且不会打破了？也不一定，必定内心中还是有些善业的，某种恶业受报到一定程度的时候，以前的善业也会成熟，那个时候恶性循环可能也会暂时终止一段时间。但暂时终止不能消尽这种习气，以后还会延续。
所以说业果非常复杂，业网非常广大，我们自己相续中的各种业交织在一起：上一世的和今世的各种行为，今世的和再以前的很多交织在一起，凡夫人的智慧根本看不到也梳理不了。通过学习佛的教言，能对大的方面做取舍和观修，生起出离心，这是很重要的。
今世和前世所造的业的行为是相似的。
如果前世是以杀业为生的人现世也喜欢杀生，如果前世是以不与取为业的人现世也喜欢偷盗等。
以前喜欢杀生堕恶趣了，从恶趣中出来转为人还喜欢杀生，杀生的习气仍然还在。如果以前以不予取为生，为此堕了恶趣，从恶趣中出来还是喜欢偷东西。有些富翁根本不缺钱，但就是喜欢偷。你说他是不是真的没有钱呢？也不是，他就是觉得偷窃很舒服，控制不住这种行为。这是一种业余爱好，其实这就是他的习气。但他也有成富翁的业，成富翁的业夹杂很多以前偷盗的习气，混在一起就成熟了很矛盾的杂业。我们看到抓住的小偷是富翁，问不缺钱为什么去偷呢？他说我也不知道为什么，就是喜欢偷，这种情况是有的。以前喜欢偷东西的人他现在肯定也喜欢。看我们现在喜欢做什么，也许从某个层次反映出以前我们喜欢或曾经做过什么。
如果现在喜欢一些不好的东西，我们就要控制，一方面这可能是以前的业带来的，可能不太容易改，这是一个信息。第二个信息，也许所喜欢的东西引导我们去做一些不好的事情，它又会成为再下一世的等流习气。所以说它是环环相扣的，你不把它斩断、不把这个缘起链解开，还是很困难的。
所以，有些人在孩提时代，只要见到虫蝇等便杀害它们，喜欢杀生的这些人就是在感受前世荼毒生灵的等流果。
有些小孩子看到虫子（它也没有招惹你），就是喜欢把它们杀死，这其实是以前喜欢杀生的很危险的等流。很危险的意思是从业果的角度来讲，从取舍因果的角度来讲是比较危险的思想和行为。从世间的角度看不一定危险，杀死个虫子没什么危险。只要没有放炸弹之类的就不算是危险分子。但是从解脱、从我们观修业果的关系来看，还是比较危险的。喜欢杀生的人就是在感受以前曾经杀害生灵的等流果。
我们自己要多学习爱护生命、尊重生命的教授，要去学习、观修因果，对别人、对小孩等也要在这方面进行教诲，引导他们尊重其它的生命，爱护其它的有情。尽量从小就开始教导他们，这是很重要的。
有些时候如果他的习气很重，你讲了也不一定要听。但不管怎么说，小时候还是比较容易受影响的，所以尽量让他们去多看、多学、多思维这方面的内容，这对他以后的性格—--善心、恶心的形成起很大作用。
从幼年时起，人们由于各自前世业力所感就表现出明显的不同，有些人喜欢残杀众生，有些人喜欢偷鸡摸狗，有些人对此毫无兴趣而热衷于行善修福，这都是前世作业旧习的惯性或者是等流果所致。
从幼年的时候就可以看得出来，有些人很小的时候因为前世的业力就喜欢杀害众生，从小就很残暴，有些人从小就喜欢偷东西。还有些小孩子对恶业没有兴趣，很喜欢行善、修福，很小就很善良，善根很深厚，而有些人对于放生等特别喜欢。有些圣者转世，这方面很明显。有些前世是修行者，在今生小时候会有这方面的体现：从小对三宝自然很欢喜，对帮助众生或者对修行佛法方面也会有很大的兴趣，这是禀赋了他前世的善根、善资粮而来的。
这些都是前世作业旧习的惯性或者说是等流果。这个惯性等流在这里可以很好的解释，同行等流就是一种惯性，以前曾经喜欢做的行为还没有完全刹住车，还有惯性。这就是一种习气、等流、惯性。
如经云：“过去生何处，当视今此身，未来生何处，当视今此身。”
我们过去曾经投生到什么地方就看现在的身体喜欢做什么、想什么，可以由果推因。由果推因就知道以前我们曾经、大概做过什么事情。
我们很喜欢打卦，很喜欢请上师、有神通的人观察我前世是什么。其实从某个角度讲你前世是什么和你有啥关系？即便前世是李世民又怎么样呢？现在还是一个没有钱的人，仍然是个很可怜的众生，前世是什么其实并不重要。即使前世是一头猪一条狗，但现在对正法很有兴趣，那也是很好的。一方面来讲没什么必要，一方面来讲大概也可以分析我们现在怎么样，可能以前曾经在这方面串习过。虽然不能百分之百确定细节的问题，但是大的方面还是可以确定的。今生喜欢做什么可以大概推之以前，不一定就是上一世，有可能曾经某一世这样做过。
“未来生何处，当视今此生”有时候我们喜欢问瑜伽士、空行母以后会在哪投生？也许为了安慰你，说你会转生到善趣或怎样，以后会很好。有些时候看不到，有些是他看到了可能也不能说，或者怕说了之后对你以后的修行有不良影响不给你讲真实的，而是引导你去做一些改变，这样也有的。
未来我们会转生为何处，就看现在我们的身体在做什么。以后能不能往生极乐世界，关键看现在你对极乐世界往生的意愿有多强、信心有多强、修了多少往生极乐世界的因。如果现在正在修这些，那以后可以往生，如果现在没怎么修，以后想往生极乐世界很困难的。所以来世要成菩萨或者今生要成佛，要看今生你正在做什么。如果没有做今生成佛的因那也很困难，如果没有做后世往生的因，后世往生也很困难，如果现在我们正在做杀生、偷盗、邪淫等恶业，不用问谁，自己都可以给自己授记，肯定会堕入恶趣。
从修法上还有其他的情况，现在做恶业的一定要堕恶趣？也不一定。但是这个不一定对我们有多大的利益呢？今生有些做恶的人，他是不是决定下一世一定要堕恶趣呢？是不是百分之百确定？这个不确定的。因为他后世会不会堕恶趣、堕地狱，要看他现在残余的业到底多强大，还能不能再支持他在人间转几次。如果这个业还能支持他转几世，他下一世不一定马上堕恶趣的。
如果我们在观修的时候思维不一定堕，那就麻烦大了，不一定堕就改变我们的思想了。既然不一定堕，那我就可以舒服一点吗？就不用那么严格取舍吗？修行的时候“也许不堕”这方面我们连想都不能想，观修的时候一定要把它弱化。
真正对我们修心起作用的，把它强化来修。我现在如果不好好修行一定会堕恶趣的。我们在观的时候、在思维的时候，如果按照那种观点来思维，我们肯定知道这是不一定的，绝对不是说你造了恶，你后世一定会堕恶趣，这个是不会决定的。但是我们在观的时候不能这样观。因为观的时候我们的思想一放松，很多懈怠就出来了，侥幸的心、懈怠的心、给自己找一个可以放纵的理由等等都出来了。
就像我们在观无常的时候，明天到底死不死？就是百分之五十死，百分之五十不死。有可能死有可能不死两个选项，如果你选可能不死，那就好了，反正我明年不会死，这时你的心自然就放松了，那你还要修什么呢？但是如果你把那百分之五十拿来观，肯定会死，你的心一下就会绷紧了，这对你的修心是有好处的。
虽然是百分之五十的选项，你的方向一转效果马上就不同了。可能你修到了明天你没有死，“你看，我昨天说不会死，今天真的没死。”如果你修的时候带着这种思想去修，今天这样想，明天那样想，那就永远不会修法了，你就会把“不会死”的心一直拖到真正死亡到来的那一天。头一天你还会想明天不会死，结果明天就死了，什么都没有修到，就在这种状态中死了。
如果就想明天会死，每天都会想到要死，但是每天都没有死，带着这种心态其实累积了大量的善法。哪一天突然真的死了，你的善根已经修成了，已经具有了能够把你送到善趣、送到极乐世界的所有的资粮，这就很好。
修行的时候也许我们喜欢去观察：不可能吧？不一定吧？不周遍吧？这不是因明中周不周遍的问题，可能他下世不一定堕落，但观修时一定不能这样观。可能就是心的因缘吧，心怎么想，就会朝这方面去发展。只要给心一个懈怠的理由马上就懈怠了，所以不能让它懈怠，方法就是朝严格的方面去观。如果是百分之五十就一定要选严格的那个，这样就能让我们的心安住在善法中，去做很多集资净障。
不仅仅是人，动物也是如此，比如，鹞鹰或豺狼等喜爱杀生，老鼠喜欢偷盗，这些都是各自前世所造恶业的同行等流果。
还有的同行等流果就是鹞鹰或者豺狼等喜欢杀生，或者说不杀生不享用这些血肉就无法生存。老鼠喜欢偷东西，这也是它们前世的同行等流果，即便是从地狱中出来转成了老鼠，还是喜欢偷东西，转生成了豺狼它仍然喜欢杀生。这叫做同行等流，所以轮回很可怕，我们不能做短期的取舍，一定要做长远的安排。
做长远安排就是现在一定不要造恶业，一定要修善法。通过修善法一定会得到善趣，但是这不是真正的解决之道，关键是你还在轮回中，那就永远不可靠，永远都没办法买一个保险，哪有保险可买？轮回中是没有保险买的，只有一个保险那就是出世间道，只有真正的出世间才保险。否则在轮回中暂时修善法获得一个善趣的身份，暂时在几十个劫中不堕恶趣，或者到善趣中享受安乐，对于整个轮回大河来讲，这几十个劫投进去什么都看不到，泡都不冒一个就没有了。几十个劫看起来很长，但是只要把轮回一拉长之后，就像一刹那一样很快就没有了。
所以这方面还是要观想，要修出离心不能只把眼睛盯在当前这一段取舍上，这是不行的。一定要盯着整个轮回，只有出轮回才能解决这些问题，才能永远不会感受异熟果、同行等流果、感受等流果和下面的增上果等等这一切的轮回过患。只有解脱才能完全远离，不解脱永远远离不了，这方面一定要很清楚。

#### 庚二、感受等流果

十不善中每一种不善业都有两种感受等流果。
不与取的感受等流果：前世偷盗就会感得今生受用非常贫乏，即便有一点点财产，也是被强夺或偷走等等，被迫与敌人共同享用。
这两个等流果如何体现？今生的受用非常贫乏是第一个等流果，就是很穷的意思。生在穷二代中，以后也是赚不到钱，也没有受教育的机会。即便有受教育的机会，好多借钱受过教育的人一毕业就失业了，找不到工作一直特别穷。前世通过偷盗把别人东西拿走了，让别人贫穷，那自己的果报也会在今生贫穷。非常的贫穷，想做什么都赚不来钱，这就是第一个等流果。
第二，即便有一点点财产也是被别人抢夺或偷走，有一点钱也要被迫与别人共同享用，经常遇到抢东西、偷东西，出去一圈钱就不知道哪去了，不知道怎么样被偷的，莫名其妙钱就没有了或消耗掉了。
所以有很多事情我们想不通，从业因果的角度来讲很正常。你有这种业，财富或者用具肯定很容易失坏——别人用的好好的，你一摸一股青烟冒起来电脑就坏掉了。也可能是福报不够，没有钱财或者有了钱财却容易被偷，被迫同别人享用。因为以前喜欢偷盗，今生也就容易遇到这些感受等流果。
现在一贫如洗的那些人，与其勤勤恳恳、兢兢业业劳作，下了大如山王般的功夫，还不如积累微微火星般的福德好。
现在很多一贫如洗的人很想发财，“与其勤勤恳恳、兢兢业业劳作”，用了犹如须弥山王这么多的勤奋，还不如积累微微火星般的福德好。精进地集资净障或培些福德，在南瞻部洲业力之地，遇到个殊胜的对境今生就成熟了。即便是今生成熟不了，但为后世得到一些受用福德，也是种下了很多好的种子。
这种一贫如洗的人，认为是不是方法不对，到处去找发财致富之道、咨询、听讲座。如果没有积累福报，想要获得财富，即便是非常勤作也很困难。这些情况只要好好观察，到处都是，也许我们自己就是这样的人。
修行者如果没有积福报，也会很贫穷，这种情况以前印度、汉地、藏地有很多，未来还会有很多。也许你智慧不错、修行佛法不错，但是因为以前没有做过布施，或者布施的福德还没有成熟，你可能会变成一个很贫穷的优秀的修行者。
当然有些修行者是发了愿的，无垢光尊者有个前世，发愿生生世世很贫穷，发愿成熟后他有一世身为瑜伽士就特别穷。像这样发了愿并且成熟也会显现贫穷。一般修行者可能没有做过布施的善根，今生要找维生资具也很困难，得去上班才能获得，这样对修行时间的压缩是很明显的。
我们现在特别贫穷的还没有、温饱还是不成问题的。但是现在温饱也成问题的也特别多，所以要把眼光放长远一点，看一看世界各地发生的事情，观察这些会发现有不一样的情况。
佛陀在经典中讲业因果，有些人穷到连吃饭、上学都找不到钱，借钱看病又被偷掉。这是很可怜的事情，但是因果不虚就是这样体现的。有些富裕的人什么也不缺、根本不用操心这些，这也是因果不虚的体现。长得好看的人以前肯定修过安忍，长的丑的人可能以前嗔心大，佛陀早就讲的很清楚了。
从这方面观察，很多人和事发展到后来差别太大了，不是其它原因导致的，主要还是看有没有福德或者偷盗的业因。如果以前做过这些准备，那么今生就会是收获季——不管是收获痛苦还是安乐。同时也是播种季，是在为后世播种，要么播下以后安乐的种子，要么播下以后痛苦的种子，所以要知道取舍。
我们没有办法回到过去来改变现实，但现在我们会改变以后，以后到底是贫穷还是富裕呢？走轮回的道还是走解脱的道呢？现在就可以做个选择。不管怎么分析，现在已经这样了，那我们就应该考虑以后怎么办？尤其是现在怎么做来选择我们以后的果。现在的安乐和痛苦，从某个侧面来讲也是我们前世做的选项。选择了贫穷现在就贫穷，选择了做很多福报、布施，那么你现在就富裕。
以后要怎么样依靠现在的选择。有些修行者发愿生生世世贫穷，这个另当别论。一般人肯定不会选这个发愿，很辛苦的，肯定会选择发愿要富裕。如果要选富裕，就必须知道因果缘起之道，因果不是道德规范、是自然法则，因缘法则。不管你相不相信，做了相应的因，就会得到相应的果。没有任何人操纵它，能操纵的就是我们的心以及怎么去做，选择权在我们这。否则就很悲哀，必须去讨好那些天神，其实是不需要的。现在知道这些就可以去调整，首先是心要贤善，可以做很多善业，这样就能完全扭转人生。
事实上，如果自己没有以往昔布施果而发财致富的福分，就算是今生费尽九牛二虎之力也不会有什么收益效果。
事实上，如果没有以前布施的因，而导致没有发财致富的福分，因缘不成熟的话，今生即便费尽牛二虎之力也不会有什么收获。
可能投资什么都失败：看到股票涨了，投进去马上就亏损；起早摸黑地去做生意但还是不赚钱。很多因缘让你根本没有什么赚的，费尽牛二虎之力也不会有什么收获。主要还是内在的善因没有，即便是缘上做再多都没有用。就如同没有在田地里播过种子，即使很勤奋，每天三点钟就起来耕田，每天浇五趟水，肥料也是最好的……这些没有用，都长上杂草了。主要的因没有，再怎么在缘上勤作都是没有用的。或者有种子但性能不好，你很勤作，它虽然能长出来，但是勤作和想要得到的结果不成正比。
所以，我们要知道因果规律，如果我们的确很贫穷，或者没办法获得好生活，那还是应该想一想，是内心主要的财富因不具足，或是具足而没有成熟。如果我们以前做过这个因，时间没有成熟的情况下，可以通过修财神把以前造过的因提前成熟。就像银行里的钱还没有到期，通过走些程序提出来用，这个是可以的。因为这就是你的钱，可以提前拿出来用，但如果你在银行没有存钱，走什么关系也没有用。虽然财神法有作用，但要观待自己有这个因。如果曾经做过布施，修地藏王菩萨也好、修财神也好，可以帮助你曾经布施的因提前成熟。你现在用了之后再集资净障，这个是可以的。
没有福报的话，谁都没办法帮助。有些财神也是佛菩萨的化现，悲心很强盛，不可能你去求才帮助你。而是因为你有善根，再加上念他的心咒，因缘接上了就可以帮助你，提前把你的善根成熟。如果没有这类善根就没有办法。后面我们还有这方面的内容要讲，这里我们了解原因之后，应思维现在不管怎样贫穷，都不能怨天尤人，尽量调整好自己的心态，争取生出离心、做集资净障的修行，这才是正确的选择。
看看大多数明抢明夺的土匪以及暗偷暗盗的窃贼每次所获的赃物，如果他们经常性获得那么多，恐怕整个大地也难以容纳，可事实上，那些以光天化日强抢以及趁人不备暗偷度日的人们最终却往往因为山穷水尽而落得个饿死的下场。
观察现实生活中，很多土匪小偷一抢就抢很多钱，一偷就偷得了很多，如果经常性获得这么多，整个大地也没办法容纳。这些靠抢偷生活的人，最后大都是山穷水尽，落得饿死的下场。真的要靠偷盗致富的非常少，他的恶习气使这些钱很容易就消耗了，抢来大肆挥霍很快就没了，又开始去偷……直到被抓住判刑为止。所以没有福报的话通过这些方法也不可能获得稳定的财富。
那些商人或享用信财之人等，无论谋取了何等丰厚的财利也没有得到什么益处，这种现象随处可见。
没有福报的话即便通过经商或享用信财的方式获得了丰富的财产，最后还是没有什么益处的，这类现象非常多。
如果自身具备往昔布施的果报，那么不费吹灰之力，也会拥有一生用不完的财物。
这个也有很多，有些人出生于富裕家庭，根本不用操心财物。有些人很早就看到了赚钱的轻松方法；有些人看到商机，一投入就赚了，别人想要复制就不行。很多情况是这样的，不怎么费力，自然地就拥有一生用不完的财物。
如果你实在想财富源源不断滚滚而来，就必须勤奋努力上供下施。
这就是因缘法则，如果我们想财富源源不断地来，就必须非常勤奋努力地上供下施。这是获得财富主要的因，其它的辛勤劳作只是在缘上面努力。现在我们要获取能够播在田里的种子，这个种子就叫做上供下施的善根，随便撒到哪里，它自然会长得很大。有时候你稍微勤作耕耘，就很容易获得财富、得到很多的回报。
如果想要源源不断地获得财富就要上供下施，在佛法当中第一个修法就是布施，是六度之首。首先要修布施度，这有很多的必要性，《经庄严论》中讲，布施并不是让我们财源滚滚的方法，但这是一个规律。如果你经常上供下施，一定能获得善根，这种善根成熟之后源源不断地获得财富，挡也挡不住。
本来在这个业力之地的南赡部洲，前半生造业，大多数后半生就会成熟果报，倘若遇到一个殊胜的福田，那么转眼之间也会得到好报。
南赡部洲是业力之地——业果很容易成熟的地方叫做业力之地，造什么因很快就会成熟。很多时候前半生造业，后半生就成熟了。如果遇到殊胜的福田，转眼之间也会获得好报。法王如意宝、大恩上师讲课时也经常提，有些因会在今生当中成为果报，讲的最多的就是给僧众供养饮食（僧众不止一两个人），比如给僧团打斋、供斋等等……果报今生就会成熟。
如果有因缘的时候就可以选择供僧，因为僧团具有守持清净戒律、闻思修的力量，是一个殊胜的对境。如果对这种对境恭敬供养的话，果报很快就会成熟。对于加持特别大的福田、佛像，像大昭寺以及有些地方觉沃佛的佛像做刷金供养，果报也会很快得到；还有些证悟很深的修行者、瑜伽士、大德上师等也是殊胜的福田，对他们以清净心做些供养也可以；有时布施一些很可怜的众生也可以很快地成熟。我们要知道，如果想要改变现状必须尽量地通过清净心去做，心不清净的话，也不一定能够获得圆满的果报。
可以说，为了发财而挖空心思使用欺骗手段来经商或者一门心思干些偷盗等勾当的人，心里所想与身体所行往往都是相反，最终的结果只会是在数劫之中也脱离不了饿鬼处。
挖空心思地想着赚钱，以欺骗的手段一门心思地干些偷盗等勾当的人，心中所想的是得到安乐，身体所行的是获得痛苦的因，所思所行背道而驰。想通过偷盗方式让自己得到快乐，但结果却是在很多劫中都离不开饿鬼处。偷盗别人财物的果报是非常痛苦的。
今生今世也是同样，到头来或者以业力感召而变得越来越穷、越来越惨；
经常做偷盗等的恶业，今生当中也会越来越穷、财富越来越少，也越来越凄惨。
或者拥有微乎其微的财产也没有权力享用；
虽然得到一些钱但没有权力享用，不管是什么因缘，他不敢用、也没有权力去用。有些钱被冻结了，或是借给别人收不回来，这些方面也是财产没法享用的体现。
或者，由自己吝啬的原因而导致自己越是富裕就越发觉得贫困寒酸、一无所有；
这个也是我们要注意的，钱不多的时候还比较愿意供养或者布施。但越来越富裕的时候却吝啬了，这也导致福报没办法成熟，是吝啬的因。越富裕就越觉得自己没有钱、非常寒酸，这也是饿鬼的心态。
或者他的财产反而成了恶业之因等等。
虽然有很多钱，但他用这些财产造堕地狱的因、造饿鬼旁生的因，这也是非常可怜的。
有些人虽然拥有财产但却没有派上用场，简直就成了饿鬼守护宝藏一样。
有些人的钱特别多，但是财产用不上。以前经常看见富裕的人，世界各地都有房子、别墅，但是很多空着，家里有十几、二十辆车基本不开，这些财产放在那儿没有什么用，好像守财饿鬼一样。守财饿鬼是什么意思呢?有种饿鬼有很多的财产天天守护着，但是它也不用。有些富裕的人很多财产用不上，他觉得不能用，用了就少了。钱多得几辈子都用不完，但他觉得用了之后好像损失很多东西一样，这就是一种吝啬的心。如果有这样的心态，基本上饿鬼的习气已经形成，他现在已经成为守财饿鬼了，只要一死就堕入饿鬼中。
在很多经典中也讲，财富若对修道、对佛法的弘扬、对其他众生有帮助才是最好的使用。最好的使用方式就是利益他人，要不然就是自己用也给他人用，给他人财富的同时也能让自己过得快乐。有一种人只是自己用却舍不得给别人，还有一种是自己不用也不给别人用：吃的堆在家里烂掉后就扔进垃圾箱，很多衣服放那儿也不穿，要么就过时或扔掉。用不了就提前给别人，或者自己物尽所用也行。做一些为了解脱、利益众生，或者弘扬佛法的事，把钱财用在该用的地方都是很好的。但就是吝啬，对别人就更不用说了。有些人给别人用很大方，对自己却吝啬，给别人帮助他就特别高兴，给自己买件新衣服精打细算的，利他心很重。有各种不同的情况。
财产与金钱是中性的，你可以由此得到快乐，也可能遭受痛苦。可以得到善根或恶业；也可能因为财产上升或下堕；可以由此获得出离轮回和解脱，或因此流转轮回。到底如何使用就看你的认识程度，认识好了就越多越好，反之会对自己不利。有的时候钱太多不单单是对自他没有利益，而且还会有很大的伤害，不但自己造业还伤害很多众生，还不如没有财富的好，这些方面有很多的差别。
因此，对于外表上看起来似乎财力十足的那些富翁，如果好好观察，他们的财产如果没有能用在作为今生与来世幸福之因的正法上和丰衣足食的生活问题上，那么他们比穷人更可怜！
这个问题我们刚刚讲过了，要么就用在正法上，要么就自己用，如果什么都不用的话比穷人还要可怜。
而且他们现在就已经感受了饿鬼的等流果，
已经差不多属于饿鬼的等流果，死了之后又回到饿鬼道，等流果马上就转变成异熟果。因为不断地在造饿鬼的因（悭吝、贪欲就是饿鬼的因），所以现在是以前饿鬼的等流，死了之后又重新回到饿鬼道。
这完全是不清净布施的报应。
前面讲了这么多内容，都是属于不清净布施。什么是不清净布施呢?就是布施的时候心态不好，有时为了办事情而做布施，其实不是布施；为了得到某种赞叹而布施，或者把毒药、酒、烟等做布施。这是不是布施呢？这也是布施，但是对别人有伤害。这些都属于不清净布施。这些都属于不清净布施会感受不圆满、不清净的果报。要么得到的财富受用不了，要么无法通过财富让自己获得安乐，很多这方面的差别。
所以我们要知道，先发清净心然后去布施。最好是通过出离心、菩提心摄持，以利他的心去做布施。我们做布施时通过清净的心，哪怕是供完水之后洒出去给饿鬼，这也是为了饿鬼的利益而做布施。为了利益有情、为了成佛而布施都是非常好的。如果不清净布施，得到的报应也是不好的。你在做布施的时候，什么样的因它的果报就会如应成熟。今天我们的课就讲到这里。

## 《前行广释》第67课辅导资料

### 己三、增上果

增上果是指成熟在外境上的报应。
全知无垢光尊者在《大圆满心性休息》的颂词中也是这么讲，成熟外境增上果。在外境上成熟的叫做增上果。我们可能会想，《百业经》不是说了么，造了业永远不会在外境上成熟，只会在五蕴上成熟。这里为什么说增上果会成熟在外境呢？因为一切的外境都是造的，造了什么业，就会转生在这个业所感召的外境中去承受，仍然是五蕴去感受喜悦或者不喜悦。谁在这种外境生活，谁就会随机感受这种外境带来的痛苦或者安乐。
所以虽然外境成熟增上果，但还是和自己的五蕴息息相关。不会说成熟外境，是外境受苦，还是和自己的感受有关。但是它的侧重点主要是，我们会转生到十不善业感召的外境中去成熟痛苦。这里面所讲的都是痛苦的自性，下面我们就来学习。
学习这个有很大的必要，我们要知道它的果报，当然有些果报对我们而言已经成熟了，有些果报可能没有成熟但将会成熟。已经成熟的我们也需要忏悔，有可能我们在已经成熟的这个过程中忏悔的话，这种增上果会有改变。等流果、增上果也会改变。忏悔后可能就会从这个环境中换到另外一个好的环境，这个情况也是有的。虽然有些果现在已经成熟，还是要通过忏悔的方式，努力去改正。还有为了避免以后将会投生到不悦意的环境中，现在我们就要做忏悔。
尤其现在金刚萨埵法会期间我们共修，一边念咒的同时，把业因果中的十不善道等等再翻出来看一下，杀生、偷盗、邪淫、妄语等以前都造过，果报是什么呢？一个一个对照来看，最厉害的是异熟果，会生恶趣，还有感受等流果、作者等流果、增上果等。如果十不善业中这个果报成熟了，会在什么样的环境中投生？如果投生这样的环境，我会高兴吗？当然不高兴。那么怎么办呢？现在还有机会，要赶快忏悔。想到这些罪业后，一个个忏悔，因为有了恐怖心，忏悔起来才会有力量。
如果是无所谓的话，虽然在念，但是没有想到把这些恶业一个个清理掉。没有这种动机的话，虽然念了四十万遍或者十万遍，但是不一定有效果。虽然时间也花了、咒也念了，但是效果没有达到，对我们来讲就很遗憾。如果时间也花了、咒也念了，达到了预期的效果，或者达到了清净或者压制罪业的效果，那就非常好。
以前益西上师也编过一个《净障修法文》，里面一条条列出来我们以前所造罪业的果报，我们可以一边对照一边忏悔，这也是很好的方法。因为有时候念着念着就忘掉自己在做什么了，会胡思乱想或者怎么样，所以这个时候，如果有个法本放在前面（金刚萨埵心咒念起来可能不像百字明这样很长的咒语，不注意就忘掉了，这个咒语不会忘掉）。
看书的时候会不会分心呢？分心分两种，一种是在胡思乱想其它事情，从这个方面看你的心不在这个上面。第二你在念咒语，虽然没有把注意力放在“嗡班匝儿萨埵吽”上面，但是放在了对治罪业、厌患对治上面，所以不算是分心。
看起来好像没有专注在咒音上面，但是专注在四对治力中的某一种，它是善所缘，仍然是缘着善法，因为我们想要高质量的对治。如果在忏悔的时候对于“罪性本空”有点模糊，你就把讲空性的这部分教言（一切万法因缘显现是空性的缘故）翻出来，对照自相续中的罪业，就明白“这个罪业也是缘起和合的缘故，它也是无自性的，罪性本空。”或者把金刚萨埵的佛像放在前面等等，这些方面都可以。在念咒过程中，把我们的心专注在四对治力有关的法义上，做个提醒，非常好。否则你觉得闭着眼睛在念，但念念最后就不知道、开始胡思乱想了，这样反而质量不一定很好。
增上果我们要知道、次第地了解。

造不与取的恶业，转生在庄稼常遭受霜冻冰雹的袭击、树木不结果实、饥荒时有发生的地方；
如果是“造不与取”，就是偷盗（现在有很多人偷盗），除了感受前面的异熟果，两种等流果之外还要感受增上果。
增上果果报成熟的时候，比如种庄稼会经常“遭受霜冻”，或者刚起芽的时候一场霜冻到来就全部损毁了；要不然就是“冰雹”，要收成或者生长到一半的时候，冰雹就下来了，那个时候想要改种其它的也来不及。总是不如意，想得到一些收成不如意。或者种一些果树，但是“果树也不结果实”。虽然想要种一些经济作物，但是果树不结果实，没办法通过结果的方式来获得收获。“饥荒时有发生的地方”，经常发生饥荒，有时候的确和地方有关系。以上就是偷盗的增上果。

### 己四、士用果

士就是士夫，有些地方讲士夫就是一个有强力的人，比如大力士叫士夫，普通人不叫士夫。一个有力量的人的功用很大，一般人搬不动的东西大力士可以搬得起来，所以士用是能力很大的意思（可以用强大的力量把一个重东西从这挪到那，很轻松、随意）。一个有强壮身体、力量的人起的功用叫士用，放在果中就叫士用果。
所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。
恶业增长起来很强劲，不单单是你现在感受这些果报，而且恶业会与日俱增，世世代代都会辗转延续漫漫无边的痛苦。在没有受到其它因素干扰之前，通过自然的方式很强劲地延续下去。如果恶业越来越增长，痛苦的果也会绵绵不断地产生。而且这样的种子也会导致更多的烦恼、业生起来。它有一种利用，所以叫“士用果”。主要是说恶业会强劲，会与日俱增的意思。
如果增长，“依此终将漂泊在茫茫无际的轮回当中”没办法止息。这种士用果没有遇到其它因素干扰之前，会一直这样延续下去。到底什么东西可以干扰它？我们想要对治它的忏悔心、菩提心、空性，这些善业的因素都可以干扰它。所以不要让我们的恶业太纯了，一定要干扰它。怎么干扰呢？就是加进去很多物质：忏悔的四对治力、菩提心、空性等等。
我们的相续就像一条河，从前一刹那延续到现在，再延续到下一个刹那。一定要加入新的因素，如果不加就一直会轮回。加什么进去呢？加很多强有力的见解和行为，一定要通过四对治力、菩提心等强劲有力的善法，改变它的走势。道友们经常提的问题是，业果不虚和忏悔清净是不是矛盾的？这是不矛盾的。如果忏悔了，因果就虚耗了吗？这也是因果不虚，因为忏悔的力量加进去之后，相当于把另外一种因加进以前的业中，这种加进去的力量让恶业的力量越来越弱，这也是做什么因得什么果，也是因果不虚的一种体现。
“纵使百千劫，所造业不亡”意思是比较自然的状态下，没有加其它因素，一定会即便经过一百个劫，以前所造的罪业还是会在相续中承受的。“因缘聚合时，果报还自受”虽然你在一百劫中换了无数个身体，你一直在逃，怎么逃？换身体。这一世换了，下一世再换成另外一个身体，换完无数个身体之后，最后这个业还是追到了你，仍然在你的身上去承受，最终还是跑不掉的。如果是自然发展，一定不会虚耗。但是假如加入新的因素，还是会改变的。如果对罪业开始忏悔，其实已经给因缘了。如果给了因缘还不转变，它就是自性常有了，这不符合业的本性。业本身就是因缘和合产生的，会随着因缘的改变而改变，这是决定的。我们给它四对治力就是让它改变，给什么因缘它就朝什么因缘改变，你给四对治力、菩提心，罪业慢慢没力量了。
罪业形成是怎么回事呢？罪业主要是心。第一，心识是一个因缘。造业应该就有烦恼，或者贪欲、嗔恨，这是第二个因缘。看到一个对境后产生非理作意，这是第三个因缘，再做加行这是一个因缘，最后就成熟形成这个业了。
这么多因缘合一个杀生的罪业，而杀生的罪业也不是实有的。杀生的罪业以前是没有的，比如前一刹那杀生的罪业对我来讲是不存在的，为什么突然就出现了呢？第一，相续，我们的心肯定会有，（这个杯子是不可能去造业的），肯定是我自己去造业。首先心识是主体，再看肉身、色身，然后相续中的烦恼、当时的时间节点、因缘会合，还有对境比如扇耳光等，最后产生了非理作意、烦恼（现在这个烦恼是现形的烦恼，刚刚的烦恼是种子），烦恼现形之后开始打骂，行为也有了，最后你把他杀死了。这说明杀生本身也是众缘和合的。前一分钟是没有的，后一分钟为什么杀生的罪业出现呢？具足了众多因缘形成杀生，也是众缘和合，所以罪业没有自性。
如果罪业形成之后再给其它因缘，（给杀生的罪业其它因缘，罪业也会改变）也会从有到无。以前是因缘和合从无到有，现在给了消散的因缘就会消散掉。就好像一个有能力的人说，大家快过来集中了，于是很多人就集中了。以前这个地方没有人，但是喊一声之后，因缘和合很多人就到了，说解散也就解散了。以前这个地方是没有人从无到有，因为到了之后从有到无。你给什么因缘，它就会怎么样去转变。你给杀生的因缘，以前的烦恼等念就形成了杀生的罪业。当你给了消散的因缘就会消散，什么消散因缘呢？就是四对治力、菩提心。因缘能力够了一定会消散。就像这个大哥的能力够了，说解散马上会解散的。罪业本空，我们给它因缘，它就会转变。但是要看因缘够不够力量，比如来了一号首长说大家集合，之后来一个排长说大家解散，没有人听他的，官的力量不够，你说了同样的话，但是别人却不敢动弹，因为不是下命令的人说的。我们虽然给罪业因缘，但因缘很弱，忏悔的力量不够，不会马上消散的。要有强劲的力量（四对治力、信心、金刚萨埵），相信金刚萨埵的力量，念金刚萨埵心咒，还有菩提心、空性的力量，这些力量越强劲，消散的速度就越快。要知道这和我们也是有关系的。
有些人认为，念了这么多心咒，为什么罪业还没有消尽呢？这是不是业果虚耗了？华智仁波切说这恰恰是因果不虚的显现。因为业的力量不够，果（让罪业清净这个果）就显现不出来。你没有造这个业，这个果怎么会出现呢？还是业果不虚。第一，不能认为忏悔了，业果就虚耗了，这违背了业果不虚的道理。第二，也不能认为自己已经忏悔，念了好几届法会共修的四十万了，为什么还是这样呢？我们的力量太弱了，所以还是没办法，而且在平时我们没有注意守护身语意，一边在忏一边在做，这可能就慢了。想很快地达到佛菩萨传记中所写的效果，时间还要等的再长一点，因为你的力量达不到传记中祖师们修法的那种精进见解的效果，所以我们要在忏罪的同时，尽量地不要再造新的罪业，第二要有强劲的力量罪业才会消散。
