# 第四十七课

1.什么是不与取？请列举《大智度论》中的不与取的五个条件 。

2.分析不与取的等起。

3.解释大不与取、中不与取、小不与取。

4.不与取有何果报？

5.《方等经》云：“五逆四重，我亦能救，盗僧物者，我不能救。”解释此教证。

6.学习不与取的道理后，你有何感想？以后你将如何行持？

下面我们继续学习藏传净土法。由于缺乏佛教的基础教育，现在很多人连最基本的佛法都不懂，在生活和修行中经常出现各种问题。因此，系统闻思佛法非常有必要。许多道友向我反映，通过这次学习藏传净土法，懂得了许多佛教的道理。我听后非常欣慰， 人都是有头脑的，如果懂了佛法的道理，多多少少会把这些道理运用于实际，这对自己的修行肯定有利益。

大家要珍惜学习的机会，要想到：佛法是百千万劫难遭遇的，即便听一堂课也有无量的功德，我一定要好好听闻！如果是听世间的课，最多从老师那里得到一些知识，此外没有其他的利益；而听闻佛法完全不同，除了能学到佛法的道理，还会获得不可思议的功德，这以佛经论典以及传承上师的教言可以证成。

现在我们无需费力，只要在短短的几十分钟里听一堂课，就能为今生来世带来巨大的利益，因此大家理应生起欢喜心。

在学习的过程中，大多数人都很认真，我对此感到非常欣慰，如果所有的人对听法兴趣不大，那我也没必要这么辛苦地传法。法王如意宝从十几岁到圆寂之间一直为众生传讲佛法，甚至在文革期间也没有停止，法王如此重视传讲佛法，作为他老人家的弟子， 我也发愿在有生之年尽量传法。因此，虽然现在我有很多事可以做，但我把这一切都放下，把传法放在最重要的位置。我为传法付出了这么多，大家的良好学习态度也算是对我的一种鼓励。

各位佛友应该重视听闻佛法，不要觉得这是一个负担。实际上，为了听一堂课的佛法，付出多少精力和钱财都是值得的。最近我看了贝若扎纳大师的传记，传记中记载，贝若扎纳大师去印度求法时经历了千辛万苦，曾经遇到五十七次生命危险。请大家想一想：像他那样的大成就者，为了寻求佛法都要吃这么多苦，而我们为了世间法是何等勤奋，为寻求佛法又付出了多少呢？我们该不该为了佛法付出一些代价呢？

其实，只要自己有信心和意乐，像古代大德那样的苦行求法，每一个人都是可以做到的。人的身语是随心而转的，如果对一件事情有兴趣，信心非常大，就会不惜一切代价去做；如果对一件事情没有兴趣， 毫无信心，那即使这件事情意义再大，自己也不会去做。因此我们一定要对佛法有意乐和信心。无论学习般若、前行、净土等任何法门，前提都是要培养意乐和信心，这一点非常重要。

要对佛法有意乐和信心，首先要明白佛法的功德。法王如意宝传讲任何佛法时，都要广泛宣讲此法的功德。记得以前听法王传讲《中观庄严论》、《现观庄严论》、《般若摄颂》、《释迦牟尼佛广传》、《上师心滴》等法时，一听到上师讲这些法的功德，在很多天里自己都处于极大的欢喜中。现在想起来，那时的生活实在快乐！佛法的这些功德都是真实不虚的，世间的商人宣传自己的商品时经常是夸大其词，但宣讲佛法的这些功德一点都不算夸张。当然，那些不学佛的人很难想象佛法的巨大功德。

下面我们宣讲正论。现在正在讲十种不善业，前面已经讲完了杀生，今天开始讲不与取。

不与取就是偷盗，意思是别人没有给自己，但自己却私自取走他人的财物。在当今时代，人们没有任何善恶观念，为了一己私利无恶不作，把世界搞得一 团糟，如果人们能有佛法的理念，不要说显密的甚深 法理，即便有断除不与取的基本理念，社会也不至于 乱到这个地步。希望道友们以后自己做到不偷盗，之 后再为有缘的众生宣讲不偷盗的道理。

也许是因为前世的习气，也许是因为环境的影响，现在很多人偷东西都特别厉害。我问过一个道友：“你偷过东西没有？”他说：“偷过，小时候，我偷过爸爸妈妈、爷爷奶奶的钱，还到农民的田里偷过水 果。”很多人小时候都干过这样的事。包括我以前也偷过农民的萝卜，但上学以后我就再不偷东西了。我 记得当时有些老师也偷东西，甚至还教学生怎样偷东 西。话说回来，尽管现在偷盗已经成了一种风气，但我们绝不能跟随这种风气而转。

古人是“君子爱财，取之有道”，虽然他们也希求财富，但以合理的途径寻求财富，可是现代人根本没有什么顾忌，只要能把钱装进自己的腰包就可以了。为了获取钱财，人们采用各种方式偷盗，偷盗的行为已经遍及社会的方方面面。更可怕的是，为了赚钱，很多人不考虑职业道德，也不考虑来世的报应， 大肆制造各种假冒伪劣产品，而且花钱买通质检部门，以至于很多贴着质检合格证的假货到处泛滥，给人民的生命财产安全带来极大的危害。

以药品来说，本来药品是治疗疾病、保护健康的， 可是现在假药泛滥成灾，直接威胁到人们的健康和生命。我看过世界卫生组织的一份报告，报告中说，在全球销售的药品中，有 10%是假药，在某些发展中国家，甚至 60%的药品是假药，使用这些假药会延长治疗的时间，增加病人的痛苦，严重的还会导致死亡。甚至许多获取专利的新药也存在问题——这些药并非多年研究的成果，它们的专利证书是花钱买来的， 可以想象，这样的专利药品对人有利还是有害。

除了药品，在交通工具中也存在严重的问题。据法国的一个打假机构说，在欧洲的汽车中，平均每十辆车就有一辆是假车。美国联邦航空局的资料显示， 在每年全球安装的二千六百万个飞机部件中，有 2% 是假货。这样看来，坐汽车、乘飞机都没有安全保障了。事实也确实如此，今年以来，全球发生了多起空难事件：2009 年 6 月 1 日，法国一架客机在大西洋上空失事，共有二百二十八人遇难；6 月 30 日，也门一架客机坠入印度洋，飞机上一百五十三人中只有一人生还；7 月 16 日，伊朗一架客机失事，飞机上一百六十八人全部丧生。对这些空难事件的原因，人们众说纷纭，但我认为很可能与飞机的质量有关。

有时候想想，现在的世界太可怕了，这个世界实在是太需要佛教的理念了。有些人认为佛教不允许杀生、偷盗、邪淫，约束太多了。其实他们的想法是错误的。试想一下：如果人人都不杀生，人们就不需要为人身安全而担心；如果人人都不偷盗，人们就不需要为钱财而担惊受怕。（现在只要得到一点钱，人们马上就藏起来。有一位法师得到了一笔钱，他当着我的面立即把钱揣进口袋，我问他：“我又不偷你的钱，你为什么这样？”他说：“虽然你不偷，可是别人不好说。”）总之，如果人人诚信因果，世界一定会变得和谐美好，正是因为人们缺乏因果的观念，这个世界才出现了种种麻烦。

下面我们从各个方面具体分析不与取。

不与取的等起是贪嗔痴三种烦恼。大多数不与取是以贪心引起的；也有些不与取是以嗔心引起的，比如两个人关系不好，一个人就以嗔心偷走对方的财物；还有些不与取是以痴心引起的，如有些外道的教义认为偷东西没有过失，他们的教徒常以痴心而偷盗。

按照罪业的严重性，不与取可分为三种——大不 与取、中不与取和小不与取。

大不与取是指窃取三宝所依的物资、供养三宝的物品以及父母的财物。三宝和父母是严厉的对境，偷他们的财物过失非常大，果报也特别可怕。在座的有些道友小时候偷过父母的东西，这些人应该好好忏悔。

中不与取是指盗窃、掠夺、摧毁一般人的财物， 或者在经商时以短斤少两等手段骗取他人的钱财。按现在的法律，暗地盗窃和公开掠夺有一定的区别，但从佛法的角度来看，二者同样是不与取，没有什么区别。

中不与取的情况非常普遍。有些农民在田地的界 线上搞小动作，通过打乱田地分界的标记、破坏田地 篱笆等手段来窃取田地，或者偷邻家的一把禾秸以上 的东西。有些牧民偷盗绳子、牛奶等东西。记得小时 候，藏地牧区很贫穷，有些妇女偷合作社的牛奶，领导抓到她们后，把奶桶扣在她们头上，然后狠狠打她 们。

除了盗取人的财物，盗取旁生和非人的财物也属 于不与取，这也有很大过失，我们也不能盗取它们的 财物。

在藏地，人参果是一种高档的食物，它的来源有两种：一种是牧民在草地上挖的，还有一种是挖鼢鼠50洞，盗取鼢鼠储藏的人参果。有些上师说，当人们挖走鼢鼠的人参果时，鼢鼠特别伤心，甚至心脏都会 裂开。在汉地，燕窝和蜂蜜是很好的滋补品，有很多 人采集燕窝和蜂蜜。其实，人参果、燕窝、蜂蜜虽然 是旁生的财物，但也是旁生辛勤积累的，而且它们将 其执为我所，如果盗取也有过失。

我们也不能盗取非人的财物，如果要使用非人的财物，首先要得到它们的开许。比如，在修建寺院之前，首先要请土地神赐予土地，然后方能动工兴建。现在有些人建寺院时什么经都不念，只是做一个奠基仪式，其实奠基仪式并不重要，关键是要得到土地神的开许。藏地在修建寺院时，都要念特定的仪轨，向土地神要到土地后才动工。不过这是修建大型建筑的做法，如果自己修房子用不着这样做。

1990 年秋天，法王如意宝从印度回国后，准备在学院建大经堂。我记得当时法王先念了护法神和土地神仪轨，然后对土地神说：“我们打算建一座大经堂，为僧众提供闻思修行的场所，希望您能将这块土地供养僧众。”法王说完之后，天空中出现了一道奇异的彩虹，当时在场的所有人都看到了那道彩虹。法王高兴地说：“今天的缘起非常好，这样的彩虹非常罕见，我到印度鹿野苑时曾经出现过一次。以后这个经堂里会聚集上万数的僧众。”后来大经堂确实建得很成功，法王圆寂多年以后，还有很多僧众在经堂里闻思修行。我觉得这就是土地神欢喜赐予土地的缘故，如果土地神没有欢喜赐予，肯定不会有这样的结果。

50 鼢鼠：哺乳动物，尾短眼小，在地下打洞居住，吃植物的根、地下茎和嫩芽。藏地的鼢鼠经常收集人参果储藏在洞中。

此外，以买通关系而获取财物也属偷盗。比如有些人向官员行贿，官员便批给他一大块土地的使用权。藏地也有“以狐皮换马匹”的说法，意思是以一块狐皮那样的少许财物作为礼品，最后获得一匹马的大回报。如今以此类手段聚敛钱财的现象非常普遍， 媒体上也常有曝光。还有些官员利用职权贪污，这也属于偷盗，我看过一段视频：某国的总统为了掩饰贪污的丑行，把非法聚敛的钱用车转移到亲戚家，可亲戚也不敢收，最后车不得不开回去。

为什么人们如此不择手段地捞钱呢？一方面是有些人前世当过盗贼，所以即生仍然喜欢捞取不义之财，另一方面是现在人缺乏佛教的见解和行为。翻开现在学校的课本，尽是些“大熊猫是什么样”、“柏树爷爷是什么样”的肤浅文字，不要说对来世有意义的道理，甚至对今生有意义的道理都很少。如果学生的课本里有一些佛法的道理，孩子们从小树立佛法的见解，长大后肯定不至于贪得无厌。如今的世人普遍也没有戒律的约束。如果这些人能守持戒律，暂且不谈出家戒律，即便能守持居士五戒，也能断除很多不如法的行为，这个世界也会变得非常清净。

这里要特别提醒大家，从事经商不仅容易造下不与取的罪业，而且就像《大圆满前行》中所讲的那样， 在十不善业中，除了邪见、邪淫偶尔发生以外，其余的罪业基本上都具足了。尤其是作为一个出家人，如果从事经商，如开商店、酒店等，即便获得一钱银子也会犯他胜罪，会从根本上破戒51。一般来讲，出家人不会去经商，但现在也不完全排除这种情况，有些 人虽然出了家，但相续中没有清净的戒律，经常做一 些不如法的事，不仅没有对佛法带来好的影响，反而 使许多人对佛法产生邪见。

此外，还有一种特殊的不与取，即不具戒律、无有闻思修行之人，以谄曲奉承、装腔作势等狡诈行为获利。有些人既没有清净的戒律，也不闻思修行佛法， 却在别人面前装模作样、诈现威仪，甚至还自吹自擂： 我有如何如何的功德。这暂时能蒙骗一些人，也能得到不少供养，可是因为他们没有真正的功德，一段时间后就会露出马脚，最后的下场肯定不会好。出家人一定要注意，以此类手段骗取钱财实际上就是不与取，这样造恶业非常不值得。

这以上讲的是中不与取。通过上述分析，大家要 知道不与取的情况非常复杂。《律藏》中也说：有些人依靠权力偷盗，有些人以狡诈的手段偷盗，有些人 通过搞关系偷盗，有些人借东西后不还，等等。很多人以前不懂这些道理，明明已经犯了偷盗，还觉得自 己很清净。懂得了这些道理后，今后大家要避免一切 形式的偷盗。

小不与取是为他人利益而偷盗。如果看见有些人 很贫穷，为了帮助他们而从富人那里偷一些财物，再布施给这些穷人，这就是小不与取，这个罪过不是很大。

51  经商有正当和不正当两种方式，所谓经商有诸多过失是就不正当的方式而言的，如果以正当的方式经商，佛陀对在家人也是开许的。而且，如果是为了供养僧众，佛陀也开许出家人经商获利，这在律藏中有明确的宣说。

总而言之，如果别人开许了，自己拿对方的钱财就不算偷盗，如果别人没有开许或者受到欺骗而开许，在这些情况下占有别人的财物都属于偷盗。

此外，自己偷盗或唆使他人偷盗，所犯的罪业完全相同。有些人对别人说：“我是居士，不能偷东西，你可不可以替我偷一些东西？”如果对方真的去偷了，则唆使者实际上也造下了偷盗的罪业。

《大智度论》云：“不与取者，知他物，生盗心，取物去，离本处，物属我，是名盗。”这里讲到了不与取的五个条件：一、知道是别人的财物；二、产生了偷盗的念头；三、把财物取出来；四、使财物离开原来的地方；五、心中生起“这个财物已经属于我” 的念头。凡具足这五点的行为都属偷盗。举一个例子， 比如知道别人的银行卡里有钱，自己对此产生了贪心，想把这笔钱据为己有，之后通过一些手段将别人卡里的钱取出，然后存入自己的卡中，最后心里生起“这笔钱已经归我了”的念头，这时候就犯了偷盗。

什么样的人容易犯不与取呢？具大吝啬、所需甚 多、贪得无厌、恬不知耻、催税所逼、惩罚所迫之人 容易犯。

当今时代，人们对物质的需求日益膨胀，这也需 要、那也需要，没钱就到银行贷款，最后为了还款不 得不去偷盗。藏地有些没头脑的人就是这样，为了买 高档消费品，也不考虑自己的能力就到银行贷款，还信誓旦旦地说“半年后绝对还款”，并且找很多人担保，结果不要说还本金，连利息都还不上，最后实在没办法时就去偷盗。

另外，现在社会与古代社会不同，这也导致有些人迫于经济压力去偷盗。按某些学者的观点，由于计划生育和社会老龄化的影响，现在是 30%的人养活70%的人，比如一对年轻夫妻，上有四个老人，下有一两个子女，两个人要养活这么多人，经济压力确实相当大，很多人在巨大的压力下不得不去偷盗。

相比之下，出家人因为所需不多，生活比较简单， 一般都不会去偷盗。尤其是修行好的出家人，因为内心知足少欲，所以不需要很多钱财，即使有一些钱财也都用在弘扬佛法和利益众生上，这样的修行人根本不会为了钱财去偷盗。不过有的出家人不是这样，他们的所需还是比较多的——汉地有些出家人要买手机、电脑，藏地有些出家人要买摩托车，这些出家人也不得不寻找很多钱财，可是除了信众供养的信财和亡财之外，出家人也没有其他收入，所以这些出家人搞不好也会去偷盗。

下面宣说不与取的果报。不与取的异熟果是堕入 三恶趣。具体而言，根据动机大小不同，不与取者将 分别转生于地狱、饿鬼、旁生：以上品烦恼偷盗会转 生于地狱，以中品烦恼偷盗会转生于饿鬼，以下品烦 恼偷盗会转生于旁生。

不与取的感受等流果是：即便得到人身也将转生为乞丐、佣工等贫穷之人；虽然拥有微量财物，也遭到强者抢夺、弱者盗窃，最终遗失亏损、毁尽无余； 或者自己的钱财不得不与天人鬼共享而无有自主权。

有些人前世造了不与取业，即生中钱财经常被人偷盗、掠夺，甚至非人鬼神也会损耗他的钱财。有的 道友到色达县办事，回来后怎么也算不清账：我出去时带了三百块钱，好像没买什么东西，怎么只剩五十块钱了？我到底是怎么花的？其实，这很可能是非人把钱偷走了，当然你算不清楚了。

如今很多人为贫困所迫，这都是在承受不与取的感受等流果报。有些牧民虽然有很多牦牛，但却不产牛奶、乳酪和酥油，他们的饮食也不具有营养。有些农民的庄稼遭受锈病、霜雹或者被虫害所毁。还有些人在学校读书时就很穷，长大后到社会上还是很穷， 乃至临死之前从来没有富裕过。总之，如果往昔做过不与取，即生再怎么努力都摆脱不了贫穷。

因此，为了来世的安乐，我们千万不要去偷盗。 可惜的是，现在很多人对偷盗根本不在乎，甚至有些佛教徒也是如此。我接触过一些居士，从言谈举止就能感觉到他根本不懂佛法，造的业非常可怕，可他还大言不惭地炫耀：“我偷东西如何厉害”、“我如何用公款装修自己的房子”……甚至还自以为证悟了大圆满。大圆满的证悟者怎么会偷东西呢？

不与取的同行等流果是生生世世喜欢行窃、诈骗，若转生为旁生也会变成爱偷盗的老鼠、狗等。人们有一种说法：一个人喜不喜欢偷东西，只要看他的眼睛就知道，如果他的眼睛像老鼠那样骨碌碌乱转， 就一定要对他小心防备了。大家看老鼠，它只要一出洞就东张西望，眼睛跟其它动物完全不同。所以，从一个人的眼睛也能看出他的习气。我见过有些小孩就是这样，一看他的眼神就感觉不对头，好像天生就有偷盗的习气。以后大家见到这样的人一定要小心。不与取的增上果是转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。

这以上讲了偷盗的种种果报。相比之下，在一切偷盗之中，最可怕的就是偷盗三宝物，不要说盗取大量的三宝物，甚至仅仅盗取微乎其微的供品或塑佛像、造佛塔、印经书的财物，也将堕入寒地狱或饿鬼中，即便享用针尖许的上师、三宝的财物也将堕入无间地狱。正因为盗三宝物的过失特别大，所以佛在《宝梁经》中说：“宁啖身肉，终不得用三宝物。”下面看一则公案。

从前，哲·白莲大师来到卫藏，一天晚上他梦见自己与眷属口中燃起熊熊大火。第二天他集中所有的僧人说：“一定是造了恶业，你们究竟干了什么？”眷属们说：“我们没做什么呀！”大师再三观察，结果发现弟子们将食用的旧酥油换成了新酥油。大师问这些新酥油是做什么用的，结果知道是做酥油灯的原料。大师告诉弟子们：“因为我们享用了供灯的酥油，所以要供许多倍的酥油灯。”

如果有人以前享用过三宝的财物，就要像哲·白莲大师那样多倍作赔偿。比如偷了一斤供灯的酥油， 为了清净这个罪业，就要用两斤或者三斤酥油来供灯。《正法念处经》中也说，如果盗用了三宝的财物， 以后必须翻倍作供养，这样才能清净自己的罪业。

从这则公案可以看出，盗用三宝财物的果报确实非常可怕。以前法王在讲《百业经》时，曾经再三强调过这个问题。今后大家在为三宝做事时要特别谨慎，凡是三宝的财物一定要用在三宝上面，绝对不能私自享用。

现在有些人不懂因果，经常将三宝的钱财混用， 或者把塑佛像、印经书、造佛塔的钱挪用做其他善事， 或者分给僧众使用，这样做的后果非常可怕。我去过很多寺院，有些寺院因为没有讲经说法，出家人不懂因果和戒律，经常造下错乱因果的罪业，这些出家人下面的在家人更不懂因果，也跟着造了许多错乱因果的罪业。很多道友以后会成为寺院的方丈或者住持， 希望那时千万不要错用、盗用三宝的钱财，不仅自己不能这样做，还要向人们宣讲这方面的道理。

在盗用三宝财物中，尤其以盗用僧众财物的罪业最为可怕。如果一位比丘或者沙弥在僧众共有的钱财中盗取一钱银子，也将获得所有僧众数量的他胜罪。佛陀在《大集经》中说：“盗僧物者，罪同五逆。然盗通三宝，僧物最重。随损一毫，则望十方凡圣一一结罪。”意思是说，盗僧物的罪过和五无间罪没有区别，即使只盗取一点点僧众的财物，就对十方的圣者和凡夫僧造了罪。

《百业经》中有一则“一只大虫”的公案：久远以前，有一个管理僧众财产的三藏法师，他贪污了供养僧众三个月结夏安居的财物，以此恶业，他生生世世堕入恶趣感受痛苦。当年释迦牟尼佛也没办法救度他，世尊授记说，只有等贤劫五百尊佛出世后，那个众生才能从恶趣得到解脱。这个公案非常惊心动魄。今后大家面对僧众一定要注意，否则，若挪用或者盗用了属于僧众的财物，这个罪业是很难清净的。

在《方等经》中，华聚菩萨说：“五逆四重，我亦能救，盗僧物者，我不能救。”意思是说，造了五逆四重这样的重罪，我也有办法救度，但如果偷了僧众的财物，我就没办法救度了。僧众是非常严厉的对境，对僧众做微小之事也有极大的果报：若供养僧众一个食团，会有无量的功德，若盗取僧众的微少财物， 会有无量的过患。

在盗用僧众财物中，尤其以盗用僧众食物的罪业最为深重。如果没有经过僧众开许，在家人仅仅吃一碗僧众的饭，或者喝一碗僧众的茶，这也有很大的罪过，将来会堕入地狱或者转生为病龙。我们学院有一个传统，在四大法会期间，开许居士享用僧众的斋饭。这是法王如意宝经过再三观察，并且学院的全体僧众一致同意之后才开许的52。可是有些寺院不是这样的， 根本没有经过僧众的同意，住持和知客就把僧众的财物送给在家人，这种做法的后果是很可怕的。《日藏经》中说：“宁可以利刃，砍割己肢体，切莫将僧物，予与在家人。”即便以锋利的刀砍割自己的身体，也千万不要把僧众的财物送给在家人。《大集经》中说： “宁以大火若须弥，以手捉持而自食，其有在家诸俗人，不应辄食施僧食。”在家人宁可手持像须弥山那样的大火来吞食，也不应随意享用供养僧众的食物。看看这些严厉的教证，大家千万要警惕僧众的财物！

现在有些人对僧众的财物不注意，或者挪用到其他地方，或者随便让在家人享用，这都是很不合理的。 为了让大家重视这个问题，我在此作了详细分析，今后大家在这方面要特别注意。

学习因果的道理后，有时会产生欢喜心，有时会 产生恐怖心，这是正法入心的好现象，如果什么感觉 都没有，那说明佛法还没有融入自心。以前法王传讲《释迦牟尼佛广传》时，我经常生起欢喜心，传讲《百业经》时，我经常产生恐怖心，甚至害怕得晚上睡不 着觉。因为这些道理融入相续了，对自己的修行起到 很大的作用，有时候看见某些人的行为，自己也明白 是不如法的，也非常替他们担心。

总而言之，通过这次学习藏传净土法，希望佛友们能明白一些基本的佛法，尤其是要对业因果产生坚定不移的信心。如果大家能在这方面打下很好的基础，然后再精进修持净土法，就有很大的把握往生极乐世界。如果连最基本的佛法都不懂，连不杀生、不偷盗这些最起码的行为都做不到，要往生极乐世界就只是一句空话了。所以大家一定要认真闻思，并在生活和修行中努力实践学到的佛法。

52 一方面，佛陀在戒律中说，僧众有权处理僧众的事务，因此，若经过僧众开许， 在家人可以享用僧众的财食。另一方面，根据《大圆满心性休息大车疏》的教证： “凡夫小僧为沙弥、沙弥尼及居士，是众生之福田故。”因此居士也是众生供养的对境。根据这两点，学院的僧众商议之后开许居士享用法会的斋饭。但特别提醒的是：在家人不能以《大圆满心性休息大车疏》的这个教证就自行享用僧众的饮食，必须首先经过僧众的开许！

# 第四十八课

1.你如何理解龙树菩萨发愿不当僧众的执事员的密意？

2.有些人想：既然为僧众发心很难取舍因果，干脆我不发心了。请分析这种想法。

下面我们继续学习藏传净土法。净土法门在藏地弘扬得非常广：萨迦、噶举、格鲁、觉囊、宁玛在内的所有宗派都学习净土法；显宗里面有净土法，密宗里面也有净土法；一般在家信众和出家人学修净土法，很多非常了不起的高僧大德也学修。藏传净土法有很多不共的特点：在理论上，各教派的上师以教理详细阐述了净土法；在窍诀上，藏传净土法有很多殊胜的教言，如往生极乐世界的四因；在实修方面，也有很多殊胜的仪轨，许多人依之修持后不舍肉身而往生极乐世界。

我觉得汉地的佛教徒应该学习藏传净土法。现在是个开放的时代，如果有人发明了一种新产品，也许 不到一个星期，全世界的人都会去购买，可是对于殊 胜的佛法，有些人除了自己的宗派以外，对其他宗派 一概排斥，这是很不合理的。从世间的角度来看，这种人没有开阔的心胸，他的思想没有与时俱进；从出 世间的角度来看，这种做法也不符合佛法。弥勒菩萨在《经庄严论》中说：“菩萨习五明53，总为求种智。”为了获得佛的一切种智，菩萨对内明之外的其他明处都要学习，更何况佛教其他宗派的道理？所以，仅满足于对一个宗派教义的了解是不行的。

如果佛友们能打开心量，广闻博学其他宗派的教 义，非但不会对自己的修行有妨害，反而会有很大的 助益。据我所知，有些人以前只是念佛，从来不闻思 教理，在学习了藏传佛教的教言后，他们感到受益匪 浅。其实，只要放弃以前的狭隘观念，从坐井观天的状况中走出来，主动学习其他宗派的教义，每个人都 能得到这样的利益。因此，各位佛友应该学习藏传佛 教的殊胜教言。

下面开始宣讲正论。昨天我们讲到，不能将僧众的财物送给在家人，换句话说，在家人没有权利享用 僧众的财产。记得弘一大师曾说：若有人问：白衣能 否享用僧财？答：若是对三宝无有信心者，可以让他享用，以避免他产生讥嫌心；若是对三宝有信心、相 信因果之人，则应对他说僧财难消，不要让他享用僧财。我想，弘一大师的说法可能有佛经的教证，但一 般来讲，我们对这个问题还是要特别谨慎，不管怎么说，在家人都没有资格享用僧财，如果随便将僧众的 财物送给在家人，在因果上肯定是不合理的。

当然，如果僧众开许了，或者是为僧众发心做事 情，在这些情况下在家人享用僧财是没有过失的。以

53 五明：声明、工巧明、医方明、因明和内明。

前法王如意宝在世时，对于居士能否享用学院法会的 供斋这个问题，法王曾做过反复的研究。后来，根据《大圆满心性休息大车疏》中的教证——“凡夫小僧为沙弥、沙弥尼及居士，是众生之福田故”，法王说在僧众开许的情况下居士可以享用僧财，后来学院的全体僧众一致同意，允许居士们享用法会期间的斋饭。

上师如意宝非常重视取舍因果，受他老人家的影响，我们学院在这方面也特别谨慎，除了法会供斋以外，在僧众没有开许的情况下，从来没有让在家人享用过僧众的财产。学院在办一些大的事情，需要给世间人送东西时，都是私人发心出钱或从其他途径筹钱，从来不动用三宝的财物，特别是僧众的钱财，连一分一厘也不敢用。此外，学院对出家人定期发放生活费，而居士就没有这样的生活费，这并不是我们吝啬、没有慈悲心。如果对居士有利无害，我们也愿意帮助一些贫困的居士，但如果没有利益反而有害，即使有些居士遇到再大的困难，我们也不敢把僧众的钱财送给他们。

现在有些寺院收到信众供养的大量钱财，在这些 钱财里，有些是供养佛的，有些是供养法的，有些是 供养僧众的，这些寺院的出家人因为没学过戒律，经 常将钱财混用，更有甚者，还把这些钱财用来做世间 的善事54，或者送给亲朋好友、领导官员等在家人， 造下了严重的罪业。因此，作为寺院的管理人员，一

54 用三宝的钱财做世间善事也是错因果的。

定要特别谨慎地取舍因果。下面我们看一则公案。以前，目犍连尊者与华杰比丘去海边，途中遇到一个形似巨大树干的众生，有无数只小虫吃着它的身肉，它发出巨大的惨叫声。华杰比丘问：“这是什么原因？”目犍连尊者说：“这个众生曾经是一位僧众执事员，名字叫乐达比丘，因为擅自享用僧众的财产， 并且把僧众的财产分给亲朋好友，结果转生为这个众生，那些得到僧财的在家人转生为它身上的小虫，这个众生从此命终后还要堕入地狱中。”

在这个公案里，乐达比丘死后变成像树干一样的 众生。有些人也许会怀疑：到底有没有像树干一样的众生？其实，这样的众生是有的。众生的业力千差万 别，由业力感召的所依之身也各不相同。由于一些特 殊的业力和因缘，甚至有的人具有动物的身相。以前新加坡有一个老人的头上长有牛角。前几年四川江油地区有一个人，他白天与正常人无异，晚上则变成人 首蛇身的怪人，三年后才恢复成正常人。这个消息曾 经轰动一时，当时来我们学院的很多江油居士都见过 此人。所以，当业力成熟的时候，各种稀奇的事都会发生。

现在很多人罹患各种怪病，有些人因之而死去， 有些人虽然没死，但病却一直治不好，恒时感受剧烈的痛苦。为什么会这样呢？这就是往昔的业力所致。 在各种业障病中，随着业力的轻重，果报也有轻重差别：有些病人的业力重，打针吃药也不起作用，念经作佛事也不起作用；有些病人的业力轻，通过治疗、 作佛事会有一定的作用。这就像植物的种子一样，有些种子已经彻底坏了，再怎么浇水也不会发芽，有些种子损坏了一部分，虽然会发芽，却存在一定的残缺。

总之，这个世界是业力的世界，业力成熟时是非常可怕的。本来，每个人都应该诚信这些因果之理， 可是在现实中，不要说非佛教徒，就是在皈依三宝的佛教徒里，真正诚信因果的人也不多。有些佛教徒嘴上说因果不虚，但心里并不相信这些道理，在行为上也没有如理取舍因果。从一个人的言行举止就可以看出，谁真正诚信因果，谁只是口头上说说而已。希望道友们不要自欺欺人，应该表里如一地诚信因果、取舍因果。

在上面这个公案中，乐达比丘利用执事员的身份造了严重的罪业，可见当僧众的执事员是很危险的。正因为如此，圣者龙树菩萨也曾发愿：“但愿我不转生为，纠察炊事管理僧55。”有些人可能会想：当执事员是很值得羡慕的事，为什么要发愿不当执事员呢？ 这种人的想法是不懂因果的表现。实际上，当执事员要涉及很多因果取舍，要如理如法地取舍是很困难的。如果执事员当得好，起到了护持僧团的作用，这个功德是很大的；如果执事员当得不好，如在处理僧众的财产时，有意或无意错乱了因果，这个后果是非常可怕的。以带领僧众念经的维那师而言，法王讲过： 维那师如果经念多了，僧众会不高兴，如果经念少了， 该念的经就没念；另外，维那师念得过快、过慢也都不行……所以，要做到方方面面圆满是很困难的。

55 管理僧就是管家，法王说管理僧也包括维那师。纠察、炊事、管理僧都是僧众的执事员。

我们学院很多道友都很害怕因果，以前学院曾经有一个笑话：一位管理财务的法师经常说他手下办事的人很好，别人问为什么，他说：“因为那个人不懂因果，遇到事情敢说敢做。”那位法师的言下之意是， 因为他自己害怕因果，遇到不好抉择的问题时不敢采取行动，而他下面办事的人不懂因果，什么都敢做， 所以他自己因此而避免了很多麻烦。后来我对那位法师说：“你认为手下办事的人好，这反过来说明你自己不好。因为你为了保护自己，遇到麻烦的事就躲， 任下面的人去做，即便他堕地狱也不管。”

我个人对因果也特别害怕，毕竟因果非常微细， 自己在为僧众做事的过程中难免会有错乱之处。不过戒律里讲过，僧众有权决定涉及僧众利益的事情，如果有四位以上的比丘作决定，这就算是整个僧众的决定。所以，为了避免错乱因果，在遇到一些比较麻烦的问题时，我都是和许多道友共同抉择的。我们学院也是如此，在处理大众的财产时，要由学院理事会的法师、财务科的管家一起参与，以僧众的名义作决定。

要提醒大家的是，在听了戒律和因果方面的道理和公案后，一般都会有非常恐怖的感觉，但我希望道友们不要因噎废食，不能为了保护自己而放下为僧众的发心，如果什么事都不做，耽误了弘法利生的事业， 这也有很大的过失。

以上主要讲了在家人不能享用僧众的财产，不仅如此，即便是出家人，在破戒之后也无权享用僧财。如果破戒之人占据僧众的位置，或者使用经堂的坐垫等，他将堕入地狱或转为患麻风病的旁生。律藏中说：

“破戒者若跨一步，进一口食一碗水，仅此享用僧众 物，则为邪命堕地狱。”意思是，破戒者若在经堂、僧舍中走一步，或者吃僧众的一口食物，喝僧众的一 口水，这都是邪命养活，将来必定会堕入地狱。

按别解脱戒的观点，不开许破根本戒者与僧众共 住，也不开许他们享用僧众的财物，否则这些人一定 会堕入恶趣感受痛苦。在末法时代，所有的出家人戒 律非常清净是不现实的，如果有人觉得自己戒律不清 净，最好不要再和僧众共住，也不要再享用僧众的财 物，否则将来的果报是很可怕的。当然，这些人虽然 不能再处于僧众中，但只要能好好忏悔，也能清净破 戒的罪业，死后不一定会堕入恶趣。

这里所讲的业因果的道理非常重要，每一个人都应该通达。令人感到欣慰的是，现在很多居士都在闻思这些道理。在家人都能这样闻思佛法，身为出家人就更应该精进闻思了。现在有的出家人觉得：只有在家人才需要闻思佛法，而自己已经出了家，不需要再闻思了。这种心态大错特错！翻开《百业经》可以看到，很多出家人因为错乱因果，死后惨堕地狱。所以， 任何人都要闻思佛法，如果对佛法一窍不通，经常造违背因果的恶业，决定逃脱不了恶趣的果报。

对修持净土法门的人来说，也非常需要了解这些 因果的道理。有些人连基本的因果都不懂，还说要往 生极乐世界，这是十分颠倒的。本来，往生极乐世界需要广行上供下施，如果没有这样积累资粮，反而大 造偷盗等恶业，即便是偷一粒芝麻许的财物，那不要 说往生极乐世界，连转生善趣都不可能。因偷盗少许财物而堕落的公案非常多，如经论中记载，曾有一位出家人因偷少许财物而转生为蛇，还有一个天女因偷一朵花而堕落。

我们要杜绝一切形式的偷盗。不仅不能偷活人的财物，甚至连死人的财物也不能偷。以前，一位比丘死后，他的尸体被扔到尸陀林。有一个人拿了尸体身上的东西，那位比丘转成了非人，令自己的尸体突然站起来说：“不要偷我的东西。”所以，尸陀林中的财物以及尸体身上的财物也是有主的，这些也不能偷盗。

此外，即便为了他人的利益也不能偷盗。以前有一个叫德洛巴的菩萨，一次他到一户人家化缘。那里晒着两家人的芝麻堆，看护的人准备回家去取斋食， 便让德洛巴帮忙看护。德洛巴用勺子从另一家的芝麻堆里舀了七颗芝麻，放到给他取斋饭人的芝麻堆中。本来他可以很快登地，但因为这个恶业，延误了几年才登地。

看看上述公案，因果的确非常微细，今后大家一定要从细微处取舍因果。昨天有几位老师到我们学院，她们在某发心部门看到了非常感人的一幕：一位道友不小心打碎了一个鸡蛋，她马上掏钱赔偿。这些老师觉得，佛教的团体确实不同于世间的团体，打坏一个鸡蛋都主动赔偿，如果是在世间，不要说损坏一点公物要赔偿，不去贪污、偷盗都很不错了。

与世间的理念相比，佛教的精神的确很崇高，如果人们都能接受佛法的理念，对整个社会一定有很大的利益。可是由于现在的人们过于愚痴，不愿意学习佛法，也不愿意过正常的、清净的生活。有时候看到世间人对颠倒之事那么有兴趣，他们的一切所为都是那么徒劳无义，我从内心深处觉得这些人太可怜了。当然，很多人是身不由己，因为周围的大环境都是如此，自己也不得不同流合污，但这样混下去的结局肯定是很糟糕的。

在一切偷盗中，果报最可怕的是盗窃僧众的财物，下面我们看几则盗窃僧财的公案。

《台州佛教》曾刊登过一则公案：以前成都宝光寺有一个执事僧，他将供养僧众的一瓶金银埋藏在床下。此人死后变成一头牛，一天它进入亡僧的室内， 用角挖出那个盛满金银的瓶子，并用舌头舔瓶子。众人非常惊讶，便问：“你是原来的某和尚吗？”那头牛点点头。于是僧众将瓶中的金银妥善处理，并且购买此牛放生在寺内。以后那头牛常去经堂听法，最后以狮子卧式死去。

另外，唐代贞观年间，汾州有一个叫伯达的僧人。伯达性喜饮酒，在担任库房执事时常盗用公钱买酒喝，几年后他就死去了。后来该寺买了一头牛，有一次，一个僧人忽有所悟地说：“这头牛行步踯躅，很像以前的伯达。”牛一听“伯达”二字，就回头面向僧众。大众觉得它就是伯达，便对牛说：“你若真是伯达，就朝这边走。”牛应声即来，以头叩地，眼中泪如雨下。众人见此情景，都难过得流泪，大众便为它忏悔受戒。后来唐太宗远征辽东，派官员到各地收牛以供给军食，当官员到达该寺时，这头牛躲在寺内不肯出来。僧众向官员说明这头牛的来历，官员让僧众告诉牛不要它了，众人便安慰牛说：“使人只想见你，不会将你抓走。”这时牛才出来。

以前汉地还有一位僧照禅师，在南岳的僧众之中，他的苦行禅定最为第一。僧照曾经私自用过僧众一撮盐，当时以为用一点盐没什么大碍，也没有特别在意。三年之后，他在行持方等忏法时，忽然见到罪业相起，眼前出现大如山一样的盐堆。他非常惊恐， 赶紧变卖自己的衣资，买了很多盐偿还给僧众。

佛经中记载，在毗婆尸佛时代，一位商人供养僧众许多珍宝，他委托一位比丘将珍宝转交给僧众，但那位比丘却将珍宝据为己有。僧众了知此事后劝他： “你这样做不合理，应该将珍宝还给僧众。”他勃然大怒地说：“你们吃不净粪吧！这些珍宝是商主供养我的。”他死后堕入地狱，于九十一个大劫转生在不净呕吐物中，然后又在王舍城附近的一个粪池里转生为一只身形如蛇的四足大虫。释迦牟尼佛出世时，曾带领诸比丘看这个众生，并授记：“此众生将来还要转生于地狱中住数万年，然后再转生在此不净物中， 贤劫千佛都将携眷属来到此地，并讲述此众生造恶业的始末。”世尊并没有说它什么时候获得解脱。

有些人没有干坏事，但在别人的攻击下却有口难辩，不得不蒙受不白之冤；有些人虽然干了坏事，可是因为他很会狡辩，人们也拿他没办法。公案中的这个比丘嘴巴就很厉害，他一边骂僧众，一边为自己辩白。可是虽然他能一时在众人面前抵赖，最终在因果面前却无法抵赖，死后堕入恶趣感受了无量的痛苦。

佛经中还记载，一次目犍连尊者在饿鬼世界见到一个庞大的饿鬼，它浑身遍燃火焰，许多狮子、老虎、 豹子等猛兽啃食着它。它实在无法忍受，便跳到虚空当中，又有许多老鹰、乌鸦等铁嘴飞禽啄食它。它钻进大海里，又有许多铁嘴大鱼啃食它。它就这样恒时感受着剧烈的痛苦。目犍连回到人间后，问世尊这个众生的宿业。佛说：“在迦叶佛时代有一个僧众的执事员，一次他外出为僧众化缘，后来他觉得这些钱财是自己向施主化的，自己也可以享用，于是私自享用了这些钱并分给亲朋好友。以此恶业，他死后转生为饿鬼感受如此痛苦。”

这些公案极为可怕，如果看后有毛骨悚然的感觉，说明自己对因果有诚信心。今后大家要多看这方面的公案，这对促进自己取舍因果有很大帮助。法王如意宝曾讲过：以前中国搞集体合作社，所有的财产都是公家的，人们觉得公家的财产谁都可以贪污、占用，受这种观念的影响，有些人出家后还是喜欢占便宜，经常做各种偷盗行为。学习这些公案后，希望大家的观念有一个大的转变，今后不要再偷盗，特别是不要偷盗僧众的钱财，应该像从前的高僧大德那样——自己的钱就是自己的，别人的钱就是别人的，一分一厘都不错乱。

尤其对求生净土的人来讲，千万不能做偷盗的行为，否则肯定会障碍自己往生净土。有时候我想：现在有这么多人念佛，确实很令人随喜。但有时候我又想：很多念佛的人连基本的因果都不懂，造了许多自性罪和佛制罪，这怎么能往生极乐世界呢？所以，念佛的人一定要懂因果，并且要如理取舍因果。当然，有些人以前随便惯了，现在要做到严格取舍因果很困难，但即便一时无法做到这一点，只要能长期在这方面努力，最后一定会有明显的改变。到了一定的时候， 不管别人见没见到自己的行为，都会想到：诸佛菩萨恒时以智慧眼观照着我，无论如何我都不能造恶业， 否则实在是太惭愧了！不仅自己心里有这样的正知正念，在实际行动中也会如理地取舍因果。那时，往生极乐世界就有希望了。因此，希望各位道友好好努力！

# 第四十九课

1.解释教证：“无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开许而享用。”

2.看了“马上仪轨上师”的公案，你有何感想？

3.身为在家人，见到出家人的不如法行为应该怎么做？

藏传净土法中有许多公案，讲解公案和讲解颂词有一定的区别，如果是讲颂词，发挥起来比较容易， 如果是讲公案，发挥则有一定的困难，但不发挥而直接读下去好像也没有什么意义。以前的高僧大德在传法时，讲颂词是根据科判和讲义进行广泛的讲解，讲长行文是一边给弟子传授一边随文解释。我现在也尽量这样，一边给大家传授这些公案，一边简单地作一些解释。

学习这些公案是非常有必要的，如果只学习颂词，有些人不一定有很深的体会，而学习了发生在别人身上的真实公案后，自己会得到很大启发，效果非常明显。以前法王如意宝传讲《释迦牟尼佛广传》、《百业经》、《贤愚经》后，这些经论中的公案对弟子们帮助非常大，就我本人而言，虽然自己修行很差， 但因为在上师面前听过许多因果公案，对自己后来的修行起到了很大作用。

要想从我的传法中得到利益，关键是法要入于自心。有两种人虽然学法，但法却不能融入自心：一种人根机太钝，不管怎么努力也听不懂上师讲的道理；

还有一种人比较聪明，从文句上理解法义没有问题，可是相续中存在许多粗重的烦恼：有时生起傲慢心——这些公案是简单的故事，像我这样的人不会不懂！ 有时产生怀疑——这些道理到底对自己有没有利益？有时又产生邪见……所以始终得不到佛法的利益。

如何对治这两种毛病呢？对第一种人来说，一定要长期坚持闻思，一天两天的学习不可能通达佛法， 世间常说“十年树木，百年树人”，学习佛法更是如此，只有长期学习才会像云开雾散一样遣除相续中的无明愚暗。对第二种人来说，一定要有正确的学习态度，不管深法还是浅法，都要以恭敬心来听受，并且要把法义落实到自己的心上，在产生邪见和怀疑时， 要虚心向有经验的道友请教。总之，在学习佛法时， 一定要真正进入状态，一方面要懂得所闻之法的意义，另一方面要以清净如法的心态学习。否则，若像华智仁波切讲的那样，尽管身体坐在听法的行列中， 心里却杂念纷飞，没有专注于法义，甚至产生各种烦恼，这样不可能得到佛法的利益。

下面开始宣讲正论，现在继续讲不与取的道理。破戒之人伪装成具戒者，行非法之辈假装为如法

行者，狡诈之徒冒充成就者，等等，以此等方式聚敛信财、亡财都属于邪命养活56，这和不与取无有差别。有些人本来相续中没有任何戒律，却装成守持清

净戒律者；有些人暗地里做杀盗淫妄，表面上却装着 行持善法；还有些人本来没有功德，甚至连基本的出 离心和信心都没有，却打着“活佛”、“法王”、“成就者”的旗号。这些人以种种方式欺骗众生，聚敛大量的信财和亡财，这种邪命养活和不与取没有区别。本 来邪命养活是很可耻的，知惭有愧者绝不会过这种不清净的生活，《入行论》中也说：“宁今速死殁，不愿邪命活。”可是有些人对此根本无所谓，只要能得到名闻利养，可以使出各种卑劣的手段。

可是，这样做的果报是什么呢？国王松赞干布曾经说：“若集信财、亡财养父母亲朋等，则集财者将转生为骆驼，享用之人将转生为骆驼崽，那些施主将转成骆驼的主人。需要如是还债。”因此，表面上看， 有些上师和他的亲朋好友享受得很不错，可来世的果报竟是如此可怕，所以大家不要以邪命的方式来聚敛信财、亡财。当然，作为施主，在供养前也要详细观察，看自己供养的是否为清净戒律、闻思修行者？如果对方具有这些功德，自己的供养就不会虚耗，否则供养得再多也没有意义。

下面我们看几则因享用信财、亡财而堕落的公案。

大成就者唐东加波在莫年格山谷时，看见一块大石头中有一条木轭粗的大蛇，它的周身爬满成千上万只拇指大的青蛙，这些青蛙吃着它的身肉。尊者向那条蛇吐口水作加持，并将它超度了，之后对僧众说： “无有功德的僧人若享用信财、亡财，就会变成这样。”

如果是真正的大成就者，他们只要对病人或恶趣众生以吹气或吐口水作加持，病人马上就会恢复健康，恶趣众生也能获得解脱。世间人可能不太相信这样的事，但圣者的确有这种不可思议的能力。

此公案旨在说明无有功德者没有资格享用信财、亡财，这里的功德是指清净戒律和闻思修行。《戒律花鬘论》中说：“无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开许而享用。”扎嘎活佛对此解释道：“摧毁一切烦恼的阿罗汉以主人的方式享用信财，预流果等有学道者以接受信士供养的方式享用信财，具足清净戒律并精进闻思修行的僧人57以世尊开许的方式享用信财。”

对享用信财这个问题，我是这样认为的：严格来讲，享用信财不是很容易的——不具清净戒律和虽具清净戒律却没有闻思修行功德之人都不能享用信财， 但一般来讲，如果具足基本的戒律（不破根本戒），并且有一定闻思修行的功德或者相续中有利益众生的菩提心，这种人也可以适当地接受信众的供养。除了信士的供养之外，出家人没有其他的收入，也不可能穿着僧衣去打工、做生意，如果一概不接受供养，虽然这样小心谨慎很好，但长期维持下去有一定的困

56 邪命养活有五种：诈现威仪、谄媚奉承、旁敲侧击、巧取讹索和赠微博厚。此处所讲的情况属于诈现威仪。

57 这是对“具有禅定能力者”的一种特殊解释方法。

难。因此，适当地接受供养是可以的。只不过在接受供养后别忘了为施主念经回向，以免虚耗了施主的信财，这一点非常重要。藏地有些修行人很重视因果， 每年都要拿出一定的时间专门为施主念经回向。

相对而言，在信财和亡财中，亡财更为可怕。藏地有种说法，如果收了超度钱却没有念经，亡者的神识会一直跟着自己：我的念经钱已经给他了，为什么他还不给我念经？这会对接受亡财者的解脱造成障碍，甚至大成就者也不例外。从前竹庆仁波切圆寂时， 弟子们迎请哲美扬炯滚波尊者念诵遗体火葬仪轨。本来对大成就者念经跟普通人不同，有一些专门的仪轨，可是尊者却一直念沐浴仪轨，反复进行勾召超度， 就像对普通人作超度一样，最后才按照对高僧大德的方式念诵。弟子们不理解这样做的原因，尊者解释说： “他（竹庆仁波切）生前接受了超度亡者的供品，当时没有为亡者念经回向。虽然他是大成就者，可以自在往生清净刹土，但那个亡者是一个罪业深重的人，因此对上师的地道成就稍有障碍。我首先和上师齐心协力超度了那个亡者，然后我才为上师念经。”可见， 如果接受了亡财却什么经都不念，这是非常危险的， 连竹庆仁波切那样的大成就者都是如此，一般的人就更不用说了。因此，大家一定要特别警惕亡财。当然， 我的意思也不是说一般人绝对不能接受亡财，如果能以清净心对亡人念诵《金刚经》、《普贤行愿品》、观音心咒等经咒，之后享用一些亡财也是可以的。总之， 一定要经常为与自己结缘的众生念经回向。

从前，法王噶玛巴年仅六岁时居住在贡布嘉卡山谷附近的平原，这个平原附近有一处休息散步的地方。一次，噶玛巴在前往休息处的路上以游戏的方式显示神通58，将鞭子的柄插入一块磐石。结果那块磐石裂开，里面有一个形如肺脏、一肘长的旁生，它的身体外面有许多芝麻大小的白色含生吃着它，身体里面有许多黑色含生吃着它。

众生的业力不可思议，现在也经常发现这样的众生。有时候，人们劈开木柴或者打碎石头，也能见到以业力转生在里面的众生，死也死不了，活也活不了， 一直在感受极其难忍的痛苦。

噶玛巴向它吐了口水、专注加持，使它命绝身亡， 并将它的尸体火化。眷属们问：“为什么石头里会有这样的众生？”噶玛巴说：“我往昔转生为游戏金刚时，此地的一位享用信财、亡财的上师祈祷过我，他死后转生为这个众生，如今我将它从恶趣中拯救出来，否则它死后还要堕入地狱中。那些白色的含生是他享用活人信财的异熟果报，黑色的含生是他享用死者亡财的异熟果报。”

藏地有这样的事情，有些业力深重的人害怕死后堕入恶趣，一直抓住一些大成就者苦苦哀求，直到这些大成就者答应救度自己为止。可能那位上师也知道自己享用的信财、亡财太多了，于是在噶玛巴面前说： “上师啊！求求您！如果我堕入恶趣，您一定要救度我！”因为他以前祈祷过噶玛巴，后来被噶玛巴从恶

58 历代噶玛巴都是了不起的大成就者，如第三世噶玛巴自生金刚是全知无垢光尊者的上师，在《西藏古代佛教史》中说：印度有一位未被胎障蒙蔽的圣者是释迦牟尼佛，藏地有一位未被胎障蒙蔽的圣者是噶玛巴。

趣中解救出来。可见，生前祈祷上师本尊非常重要， 祈祷时不能泛泛悠悠，一定要以诚挚的信心猛厉祈祷，这才能起到作用。看了这个公案，大家应该清楚享用信财、亡财的后果，很多人可能都会非常恐惧， 不敢再随便接受别人的供养。但凡夫人有个毛病，听到一个道理后，两三天里很注意，但时间一长就会旧病复发。希望道友们将这些道理长期铭记在心。

还有一则稀奇的公案。以前，卡绕巴尊者住所附近有一只鹞鹰，它经常杀老鼠、小鸟等众生。一天， 这只鹞鹰死了，上师以神通观察，看它转生到何处。结果发现它不但没有堕落，反而以往昔的善业转生为一个富裕牧民之子。但以屡屡杀生之业，这个孩子不久便夭折了。多年以后，卡绕巴尊者又想起那只鹞鹰， 便又观察它转生于何处，结果发现它竟然已转成一位大上师。那位上师的事业极为广大，由于法务繁忙， 为亡者作超度时，在骑马时顺便就将仪轨念了，后来人们都称他为“马上仪轨上师”。

“马上仪轨上师”这个名称带有讽刺的意味，也许是因为他名气大，弟子和眷属多，法务特别繁忙， 相续中又有傲慢心，就不认真为亡人作超度，所以得到了这样的称呼。以前藏地的交通工具是马，现在主要是汽车，所以现在有些事情特别多、很少为信众认真念经的上师也许会被称为“车上仪轨上师”。以前的一些老修行人不是这样，他们特别注重对死人的念经，该念的仪轨会认认真真、一字不落地念完。

后来，一次信众云聚、举行大灌顶时，那位上师突然离开了人世。按照传统，上师去世后要请一位大德念经，当时卡绕巴尊者的一位侍者在场，大家便委托他将上师的五根（灵牌）带到尊者前作超度。侍者快到尊者那里时，担心这样直接带去会遭到呵斥，于是用绸缎把五根卷起来放在一块岩石边，先到尊者前禀告此事。尊者以神通观察，发现如果没有马上超度会有危险，便立即说：“用我的这件祖衣把它裹起来！”侍者到岩石旁时，发现五根已经变成了一只一肘长的恶蝎，于是他立即回来请尊者去看。虽然卡绕巴尊者去了，但因为缘起不具足，尽管用祖衣包裹也无济于事。那只蝎子逃到一块大岩石旁，由于业力所感，岩石突然裂开，它钻进岩石中，随后岩石就封闭了。凡是与那位上师结缘的亡人都转成小含生，并融入那块岩石里吃那只蝎子，而且从蝎子的心间长出一棵高大的柏树。侍者问：“这只蝎子何时才能解脱？”卡绕巴尊者说：“直到这棵柏树被鸟爪踏尽时，它才可以获得解脱。”

众生的业力真是不可思议：以前是一只鹞鹰，然后成了一个富家子弟，后来又成了一位非常有名的上师，最后居然变成一只恶蝎，被困在岩石中感受无量的痛苦，在漫长的时间里没有解脱的机会。“马上仪轨上师”生前事业广大，弟子云集，可是死后的下场却如此可怜，可见，有些人做的事情表面上很隆重， 似乎也很有意义，实际上对自他却不一定有意义。如果是不注重取舍因果的人，即使他的地位再高、名头再响、事业再大、钱财再多，也无法挽救死后堕落的命运。

此外，《大圆满前行引导文》中记载，西藏的黑马喇嘛因为享用信财，死后转生为雅卓耶湖中的一条大鱼。诸如此类的公案非常多。

《念住经》云：“何人以邪命，少许维生活，将沉于粪泥，为诸昆虫食。”意思是，不管是什么人， 即便以邪命少许养活，死后也将转生到粪泥中被无量的小虫噬食。人生非常短暂，大家观察过去的生活， 如果自己没有消受信财的能力，却享用了信众的过多供养，为了避免感受可怕的果报，一定要好好念经忏悔。

这里讲的很多公案都是关于出家人的。有些在家人看后可能会想：怎么出家人都是这个样子？这种想法是错误的。在家人一定要对出家人观清净心，如果对出家人生邪见、毁谤，过失是非常大的。《戒经》中说：“宁可毁塔坏寺，不说他比丘粗恶罪。”因此，当看到有些出家人行为不如法时，虽然那些出家人本人是有过失的，但作为在家人一定要观清净心，不能随便宣扬他们的过失。《地藏十轮经》中说：“轻毁剃除须发被赤袈裟出家人者，即是轻毁一切过去未来现在诸佛世尊。”这个教证讲得非常清楚，即便是戒律不清净、行为不如法的出家人，如果对他们加以轻毁， 就等于轻毁过去、现在、未来的一切佛陀。实际上， 即使一个人不具净戒，但仅仅身穿出家法衣也有很大的功德。《阿含经》中记载：佛说当来末法时代，有披如来袈裟者，纵然失坏律仪，左边抱男孩，右边抱女孩，吹箫卖唱于街头巷尾，这样的人也能作人天福田。因此，今后居士们评论出家人一定要慎重。不过， 佛陀在有些经典中又说，见到不如法的现象应该说出来，如《宝箧经》中云：“对破坏教义之言行应予以破斥，对其不破斥者非我弟子，对其进行破斥者是我弟子。”这样看来，在见到不如法的出家人时，揭露也不是，不揭露也不是，到底该怎么办呢？我觉得， 如果你是真正以好心救护他人，指出他的过失应该没有过失。不过话说回来，因果毕竟非常微细，连十地菩萨也难以彻底通达，说出家人的过失到底有没有果报确实不好讲，在家人还是要慎重对待这个问题。

学习上面几则公案后，希望道友们今后要小心对待信众的供养，不要再肆无忌惮地享用信财，即便为了维持生活而接受少许供养，也要恒具正知正念，要想到：施主的财物来之不易，一定要珍惜。《朱子治家格言》中说：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”一粥一饭、一丝一缕都是人们付出艰辛劳动才得来的，现在很多人不珍惜财富，随便花钱，糟踏东西，这样暴殄天物非常不好，对修行人来说，绝不能随意浪费施主的财物。此外，在接受供养时，出家人还要想到：施主付出那么多心血，才得来一点点财物，自己作为一个没有功德的凡夫，不能以理所当然的心态享用。古德也常说：“施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。”因此， 不管吃饭还是穿衣，道友们都要想到信财难消，要常怀感恩心和惭愧心。

真正的修行人对信财特别小心谨慎，不会随便接受别人的供养。以前的很多大德就是这样，他们从不轻易接受供养，即便接受供养，也会小心谨慎地使用， 除了维持基本的生活外，剩余的钱都作上供下施。这些大德不仅自己对信财很谨慎，也要求身边的眷属警惕信财。与这些大德结缘的众生真正得到了利益。而现在有些人完全不同，对施主的钱财一点都不在乎， 甚至还大方地送给身边的人享用，口中的话也很可怕——“你拿去用吧，这是我开许的，不会有事的。” 下面再看一则公案。以前拉萨有一位大格西，他修成了文殊本尊，能像人与人对话般与文殊菩萨进行交谈。后来那位格西既见不到文殊菩萨，也淡忘了以前听闻的法要。于是他向一位上师请教原因，上师问： “你以前就有这么多财产吗？”他回答说：“以前没有，后来信徒多了，才有了很多财富。”上师说：“那你作一次灭财佛事吧，这样就可以恢复以前的修行境界。”那位格西照办了，结果他的信财都化为乌有， 他又恢复了面见文殊菩萨等境界。

那位格西的情况和我比较相同，虽然我没有与文殊菩萨对话的境界，但以前不管显宗还是密宗的教证、理证、公案，看过后很长时间都记得清清楚楚， 可是最近几年以来记性却大不如前了。有些发心人员也跟我说：“上师，因为工作需要，我不得不向您汇报，但实际上汇不汇报都一样，您很快就忘得一干二净。”我想，这也许是自己的琐事比较多，也许是享用信财和亡财的果报出现了。藏地有一种说法：享用信财和亡财的罪障会蒙蔽自己的相续。所以，如果享用信财和亡财太多了，到一定的时候，什么修行境界都会丧失，什么法义都会忘记，那时候就应该作灭财佛事了。我不太清楚具体怎么作灭财佛事，可能是把自己的财产全部供养僧众，请僧众为自己忏悔、作回向吧。

今天我们讲的都是古代的公案，但不论古代还是现代，因果的规律都是一样的，在这些公案中，当事人都是因为信众的恭敬供养而堕落的。因此，信众的恭敬供养对修行人不一定是好事。今后道友们在受到恭敬供养时一定要小心，否则，如果没能把持住自己， 生起了傲慢心，不再注意取舍因果，死后必定会堕入恶趣。寂天论师也说：“吾富受恭敬，众人皆喜我，若持此骄傲，殁后定生惧。”

对于修行人来说，嘴巴能说会道不重要，身体的一些行为也不重要，最重要的就是内心诚信因果。所 谓诚信因果，不是泛泛地说自己相信因果，一定要从 内心深处害怕因果，不管说话还是做事，一点都不敢 违越因果，这才真正算诚信因果。以今天讲的信财这 个问题来说，本来出家人四海为家，接受十方信众的 供养是可以的，但绝不能肆无忌惮地聚敛信财、空耗 信财，只能合理、适当地接受一些信财，然后小心谨 慎地使用信财，并且经常为施主念经回向。总之，身 为出家人，一定要注重因果，要尽量过清净、如法的 生活。在这方面，有些在家人比出家人还清净，除了 合法的收入外，从不接受不清净的钱财。我认识一个 人，一次单位给大家发了一些钱，他知道单位发钱的 方法不如法，本来他不想接受这笔钱，但不接受又不 太方便，于是他就把钱拿出来供养僧众了。在家人都 能如是严于律己，出家人就更应该如此了。

一个人只有先有取舍因果的基础，才谈得上修行成就、获得解脱，因此，大家一定要多听闻因果之理，认真思维因果之理，并祈祷上师三宝加持自己能如理取舍因果。麦彭仁波切曾说，要想如理取舍因果，离不开上师三宝的加持。因此大家要经常祈祷上师三宝。如果能在上师三宝的加持下，取舍因果越来越微细，利益众生的菩提心越来越强，在因缘具足的时候就很容易证悟心性。在座的每个人根机意乐不尽相同，有些人对世间的琐事没有兴趣，对业因果的道理却兴趣浓厚、信心十足，而且不容易产生怀疑，而有些人则恰恰相反，对世间法兴趣十足，可是对业因果的道理却没有兴趣，而且还半信半疑，不管上师怎么开导，始终无法化解内心的怀疑和邪见，甚至还经常冒出诋毁的念头。《宝积经》中对后面这种人也有所描述：……有些人由于喜爱世间法，不能专心行持佛法，导致自己的修行不能成功。当然，不管自己是哪种人，只要能长期闻思修行，经常祈祷上师三宝，自相续就会逐渐有所改变，最终一定会有如理取舍因果的能力。

懂得佛法的道理很重要。现在我们详细宣讲十不善业，就是要让大家明白这些道理，这才谈得上如理如法地断恶行善。不懂佛法者经常堕入两边——有些人根本不在乎断恶行善，造了许多恶业，他还认为自己能获得解脱；而有些人则反应过度了，走路时无意中踩死一个小虫，或者偶尔产生一个分别念，都觉得自己完蛋了。前两天有个人一直在我面前哭，我问他： “你为什么哭？”他说：“我心里总是有分别念，我不想让它产生，但怎么努力也没办法。”我觉得没必要为此而难过，不要说一般的凡夫，连圣者都有分别念。学过中观的人知道，三轮的虚妄分别心叫所知障， 八地菩萨还要断除所知障，如果因为现在有分别念而哭，那你还要哭多少年啊？不要说产生分别念很正常，甚至产生贪嗔痴等烦恼也很正常。有人说：“怎么我出家后还有嗔心啊？”他们觉得，只要一剃头， 所有的烦恼也应该随之断尽。其实，出家只是趋入正道的一种行为，并不是一出家就像圣者菩萨那样什么烦恼都没有了。有些刚出家的人很开心：“我现在什么烦恼都没有了！好快乐啊！”但过两三天后，也许他们会产生一些烦恼，那时就不一定快乐了。所以， 初学佛法的人不要有不切实际的过高要求。

总之，在许多问题上，大家要有辨别的智慧。现 在有些人学佛已经很多年了，连一些最基本的道理还 不懂，有的人把修行看得太简单了，觉得开悟和解脱 是很容易的事，而有的人则认为修行太难了，像自己 这样的凡夫根本没有解脱的希望。诸如此类的幼稚想 法都是不懂佛法的表现。平时在和一些人交流的过程 中，我也经常感觉到他们不太懂佛法，说话、做事经常堕入一边，因此，在这里我还是那句老话：希望佛友们广泛深入地闻思佛法！

# 第五十课

1.解释教证：“施主以信所施财，具德离患我开许，不具此者食一口，亦将还债如山王。”

2.《十善业道经》中宣说了哪十种不偷盗的功德？

现在我们正在宣讲十种不善业，不管在家人还是出家人都应该懂得这些道理。目前汉地信佛的人很多，在一些大城市，每逢初一、十五等吉日，到寺院烧香拜佛的人非常多，但是真正懂佛法的人却很少， 所以推广佛教的教育非常重要。

佛教的教育应该包括三大块——对儿童的教育、对年轻人的教育、对老年人的教育。

对儿童而言，从小就要在心里播下佛法的种子。如果一个人从小没有打下佛法的基础，接受的都是现代教育，长大后很难真正诚信佛法，这从许多人的经历可以看得出来。有些人从小生活在无神论的氛围中，父母和老师经常说天堂、地狱是虚构的，善恶因果不存在，在这种教育下长大的人即使皈依了佛教， 也很难舍弃从前的种种邪见。

因此，对儿童的教育不能缺少佛法，即便讲一个 佛教的故事，或者讲一个简单的佛教的道理，对孩子也会有很好的影响。有个不到十岁的孩子说：“我认为极乐世界绝对是存在的。”我听了他的话非常高兴， 如果从小有这样的正见，长大以后就不容易被邪见所转。小时候如果能接受佛法的教育，对一生都有很大利益，同样，如果今生能接受佛法的教育，对以后的生生世世都有很大利益。

对年轻人而言，必须认真闻思修行，如果没有闻思修行，那学佛就只是一种形象而已。现在有些寺院除了华丽的建筑以外，没有任何实质性的东西；有些 人也是同样，表面上自称是佛教徒，可是从来没有闻思修行，对佛法的道理一窍不通，既没想过自己从轮回中获得解脱，也没想过成佛后度化众生。请大家想 一想，这种人算不算名副其实的佛教徒？

尤其在如今的汉地，很多人根本不懂佛法，因此闻思修行就更具现实意义了。我遇到过一位很有学识的智者，通过对历史的研究，他认为自明末以来的数百年，汉传佛教非常衰落，许多佛教徒根本不懂佛法， 直到最近十几年以来，由于一些高僧大德大力倡导闻思修行，有些人才产生了佛法的智慧。我觉得他的话有一定的道理，如果回顾一下历史，就会清楚这些情况。因此，为了转变佛法衰败的局面，有时间、有精力的年轻人一定要精进闻思修行。

对老年人而言，作广大的闻思修行有一定的困难，但这些人也要明白最基本的佛理，在此基础上断恶行善、好好念佛。很多老年人特别可怜，一辈子连一件善法也没做，造的恶业却多之又多，现在他们即将离开人间了，一定要尽量少参与世间的琐事，多修持临终时无有后悔的善法。可惜的是，很多老人还不抓紧时间修持佛法，一直在浑浑噩噩中等死，这些人死后的去处肯定不好。

人类的群体大致可以分为儿童、年轻人和老年人，所以在推广佛法时应该面对这三类人开展工作。最近我在给信众回信时，也是从这三个方面要求他们推广佛法的。

要让所有的人行持佛法，这当然是不现实的，连佛陀在世时也做不到这一点，但我希望，在一个地区至少要有一批明白佛法、行持佛法的人，他们在临终时能对解脱有一定的把握，这就是我推广佛法的目的。希望道友们好好考虑我的话，如果你们觉得这些话没有意义，可以将其放置在一边，如果觉得有意义， 就不要停留在了解的层面，要拿出实际行动学习佛法，同时要尽量弘扬佛法、利益众生。

在这里还要说明一个问题：现在各地的菩提学会中，除了法王如意宝的传承弟子以外，还有其他教派和上师的弟子。不管这些人属于哪个教派、他的上师是谁，只要他愿意闻思修行，我们都一概欢迎。但是， 如果有人怀着其他目的加入菩提学会，不但不闻思修行，还要另搞一套主张，影响大众的闻思修行，这是绝对不允许的。

我们知道，教育是学校的命根，如果一个学校没有教育，那这所学校就名存实亡了。菩提学会也是一所学校，我辛辛苦苦办起这个学校，就是为了向大家提供闻思修行佛法的机会，如果进入菩提学会后不闻思修行，那形象上的东西搞得再漂亮也没有意义。所以，希望某些高僧大德和菩提学会的负责人要真正关心菩提学会，不要口头上说支持我们的工作，背地里却搞一些其他的行为。

我为什么如此强调闻思修行呢？因为闻思修行有不可思议的功德，唯有闻思修行才是真正有意义的事情。现在有些明星举办演唱会，一张门票的价格高达几百元甚至上千元，观众付出了如此高昂的代价， 可是对今生来世又有什么利益呢？最多是正在欣赏节目时有一种快感，除此以外也就没什么了。而闻思修行佛法则完全不同，即便听闻一堂课的佛法，其价值也无法用金钱来衡量。虽然我不是大成就者，但我传法时引用的教证和教言是有加持的，如果大家能掌握这些道理并运用于生活和修行，肯定会得到很大的利益。

现在大家这样闻思修行的机会不是很容易的。有些人觉得听课是理所当然的，反正今天也听课、明天也听课，有一种无所谓的态度。其实他们不明白，听闻佛法是非常难得的因缘。从弟子的角度讲，除了少数具大福报的人以外，很少有人能在十年、二十年一直听法；从上师的角度讲，也很少有人能一生不断地传法。因此，现在学习佛法的机会是暂时的，不可能永远有，有了学习佛法的机会时，一定不要轻易放过。 在学习的过程中，只要自己肯用心，哪怕每堂课只学到一个道理，日积月累下来也会有很大的收获。有些愚笨的动物通过长期训练，也能掌握各种复杂的技巧，作为万物之灵的人，如果能长期在佛法上闻思熏修，为什么不能有所收获呢？所以大家一定要用心学习。

下面开始宣讲正论。现在主要讲破戒者享用僧众财产的过患。我在这里引用的很多教证和公案非常可怕，听起来有毛骨悚然的感觉。其实因果本来就是如此，善法的功德和恶业的过患都是不可思议的，听到善法的功德，会觉得有解脱的希望，听到恶业的过患， 也会觉得没有解脱的希望。这样也很好，能促使我们精进断恶行善。

这里虽然讲的是出家人造业的情况，但在家人也应该了解。现在有些人在工作上遇到一点挫折，或者 在生活中出现了一些伤心的事，很想马上放下一切去 出家。从一方面来说，这样的想法很好，出家对修持 佛法是很方便的，但从另一方面来说，如果出家后不 能持戒，一直享用僧财，这也是非常可怕的。所以想 出家的人应慎重考虑这些问题。

一般而言，如果刚学佛的人想出家，我都会建议他们先以居士的身份学佛，等因缘成熟时再出家。可是有些人特别性急，一旦想出家，连几天都等不了， 一定要马上剃度，而且刚剃度就受戒，受戒也要一步到位，一次性受所有的戒——男众一下子要受比丘戒，女众一下子要受比丘尼戒。其实，在这个问题上不能操之过急，如果是当官，一下子做到局长或县长的位置很好，可出家受戒不是这样，一定要反复观察自相续。如果一个人连居士都当不好，当出家人就更困难了；如果连沙弥戒都守不住，要守比丘戒就更困难了。所以，在这些问题上，大家还是应该稳妥一点。

下面继续讲破戒者不得享用僧财之理。

博朵瓦格西曾说：“在家人天天造十不善业，也不如戒律不清净之人享用一口信食的罪大。”《呵责破戒经》中也宣说了这样的道理。这是以对比的方式说明破戒者享用信财的过患：如果一个在家人天天造杀盗淫妄等不善业，这个过失当然非常大，但相比之下， 戒律不清净的出家人享用信财的过患更大。

《宝蕴经》中记载：世尊在宣讲享用信财的过患时，五百位戒律不清净的比丘说“不应享用信财”而还俗了。其他比丘呵责他们。世尊说：“莫说此语！具有悔心者还俗是诚信正法。他们死后将转生于兜率天，将来会成为弥勒佛的首批眷属59。”这时，又有二百位比丘泪水夺眶而出，说道：“我等宁愿饿死，在未证果之前决不享用一口信食。”佛陀赞曰：“善男子，善哉！”

在这个公案中，五百位比丘为了不享用信财而还 俗，还有两百位比丘发愿不享用信财，可见享用信财 确实有很大的过患。真正的修行人都是畏惧享用信财 的。藏族人一般都要供养自己家的出家人，如果一个 出家人的家庭条件比较好，仅靠自己家人的供养也足以维持生活，所以有些注重因果的出家人根本不享用 僧众的财产。

可是现在有的人根本不在乎因果，本来自己没有 任何清净戒律、闻思修行的功德，还肆无忌惮地享用 僧众的财产。不仅如此，有些人还以各种手段骗取信 众的供养，或者利用权力贪污、挪用僧众的财产，或

59 这是因为他们曾经受过比丘戒，以受戒的功德而成为未来佛的眷属。

者把僧众的财产送给亲朋好友等在家人，这些人的果报就更可怕了。如果不及时忏悔，将来一定会悔之莫及。有些人造了此类恶业后，还没等到来世，即生就 感受了极大的痛苦。我们看一则公案。

唐代有一个叫僧觉的出家人，他出家后屡次偷盗 寺中的财物，后来他担任了执事的职务，更是大量盗 用常住的钱财。有一天，僧觉忽然脱光衣服，双手像 被反绑一样背在身后，并且大声哭叫。寺中的僧人问他为何如此，僧觉痛苦地说：“我现在是活着入地狱的人。有人用凿子凿我的身体，我身上到处都是凿穿 的小孔。空中有钱，或编或贯，或千或百，或从口中 入从背上孔出，或从背上孔入从口中出，或从前额孔 入后脑孔出，或从后脑孔入前额孔出。”如果有人为他忏罪，当时即入迷闷状态，几天后他就命终了。

所以，如果一个人出家后戒律不清净，又不精进闻思修行，还不如做一个在家人。有些出家人要好好反思了：如果出家后既不持戒也不闻思修行，每天只是想着搞钱，搞到的钱除了用来养活自己就是做非法之事，那出家还有什么意义呢？据说现在有这样的事情，有的出家人以做善事为名向信众化缘，信众供养之后，他们既没有把钱用来上供下施，也没有印经放生，反而做违背戒律的坏事，这些人造的业实在可怕。

不过，这里所讲的过失是从出家人自身的角度而 言的，对在家人来说，还是要对出家人观清净心。现 在有些在家人对出家人看法很不好，他们认为出家人什么工作都不干，人们还得天天供养他们，出家人是社会的负担。其实这些看法是不对的，我在前面已阐述过这个问题，此处就不再赘述。

以前的修行人很注重因果，一碗青稞许的钱财都不偷盗、不浪费，把一切钱财都用于上供下施等善法上。现在能这样严格取舍因果的人已经很少了，有些人不要说一点点钱财，成千上万的钱财都敢偷盗、挪用。在一些福报比较大的寺院，当家师随便挪用几十万、几百万的信财。之所以出现这些不如法的现象， 一方面是由于如今物质文明发达，人们很难经得起经济大潮的冲击，另一方面是缺乏对佛法的闻思。有的人从来不闻思佛法，当然也就不知道取舍因果，成天都在造错乱因果的恶业，还以为自己的弘法利生事业非常广大，这些人实在是可怜。

《弥勒狮吼经》中说：“宁可一日还俗一百次，戒律不清净之僧人切莫享用信财。”如果一天还俗一百次，这个罪过是很可怕的，但相比之下，戒律不清净者享用信财的过患更为可怕。一天还俗一百次是不可能的，这只是一种假设的说法，不过，在现实中有的人还俗过很多次。以前有个人在我们学院出家，一段时间后，他生起烦恼跑回汉地还俗了。还俗之后， 他在社会上混不下去，不久便重新出家了，我们学院不允许还俗过的人常住，于是他就到另一个寺院去住。后来听说他又还俗了。再往后又听说他出家了。最后他怎么样就不太清楚了。

此外，《教比丘经》中也说：“不守出家之学处的人，身著出家装束享用信财亡财，不如做一位正直的 在家人。”这个教证说得也非常清楚：穿着出家衣服却不守持出家的学处，这种人享用信财的果报非常可怕，这种人还不如以在家身份过自食其力的生活。喇拉曲智仁波切是一位戒律清净的大德，一生中

对戒学非常重视，为了强调享用信财的过患，在《极 乐愿文大疏》中引用了很多尖锐的教证。我讲解这些 内容后，大家可能都特别害怕，也许很多出家人会还俗，很多想出家的在家人不敢出家，其实，如果真正 从因果上考虑，这样也不是不可以的。

总之，除了具有成就和离患这两种功德的人之外，任何人都没有享用信财的权利，无功德者即便吃一口信食，也将感受千倍的异熟果报。如佛经中说： “施主以信所施财，具德离患我开许，不具此者食一口，亦将还债如山王。”此处的具德是戒律清净，离患是闻思修行。也就是说，世尊开许戒律清净和闻思修行者享用施主的供养，这样的人即便住在黄金的宫殿里、享用天人的美味佳肴也没有过失；世尊根本不开许戒律不清净、不闻思修行的人享用施主的供养， 这种人如果享用少许信财，也将成千上万倍地还债。

北周有个僧人叫慧旻，他在家时善于贩卖，出家后管理僧财，经常私下盗取僧财，而且破戒之后依然享用信施。此人死后转为一头牛，这头牛身躯庞大、蹄角圆好，人们常用它来运货。一次，它拉着一车竹子爬山，虽然极力牵拉也上不去，最后累得两膝屈地， 鼻孔流血。当时一个有神通的人路过此处，见到此景感叹地说：“原来是这个人！”他用手抓住牛角问：“旻公还债怎么这样辛苦？”牛听后泪如雨下。旁边的人无不悲悯，便转告慧旻的弟子把牛赎出，后来那头牛绝食而死。这是一个在汉地广为流传的公案。所以，出家人如果不好好取舍因果，以后还债时确实苦得很。

此外，《毗奈耶经》中说：“宁可去食用，诸燃火铁球，不具戒律者，切莫食信斋。”如果食用燃火的铁球，最多毁坏今生的身体，对来世并没有任何坏处， 而不具戒律者享用信财比食用燃火的铁球可怕得多， 这将毁坏生生世世的安乐。《涅槃经》中说：“宁可食烧石，饮用铜熔液，不守净戒者，不应享斋食。”《宝积经》中也说：“破戒之诸人，虽身著法衣，唐捐信财故，如吞烧铁球。”这些道理讲得再清楚不过了， 不具戒者确实不应享用僧财和信财。

隋朝有个僧人叫道明，生前学问很好，众人也很敬重他。道明去世后，某天，与他同屋的僧人玄续行至郊外。玄续忽然见到一所寺院，便信步走了进去。结果道明从里面迎了出来。玄续心中很诧异，但也不敢多问。道明将玄续引入房中，并反复叮嘱他不要上斋堂。道明走后，玄续悄悄走到斋堂的窗边观察：只见僧众集聚一堂，维那师唱完施粥后，有人抬出血红色的粥饭，行堂之后，僧人们全身顿时燃火，一个个痛得翻来覆去，约一顿饭功夫才恢复常态。玄续看得心惊肉跳，赶紧回到房中。不久道明从斋堂回来，看起来非常憔悴。玄续问：“这是何处？”道明说：“是地狱”。玄续问：“明公何以生到此处？”道明说：“以前我取过僧众一束木柴烧水煮染法衣，忘记赔偿，以此恶业现在感受烧燃之苦。”道明恳求说：“请您回去后代我买一百束柴赔偿僧众，再为我写一部《法华经》，如此方可救我离苦。”玄续回去后为道明作了功德。后来，他再去郊外，那所寺院已杳无踪影。

这个公案非常稀奇，但确实是一件真实的事情。现在有些人邪见很重，根本不相信这样的事，即便听了也没有一点触动。道友们不应该这样，要相信这些公案是真实不虚的，而且学习了这些公案后要如理取舍因果。

持明无畏洲大师（智悲光尊者）曾说：“重罪之人呼师救，死时虽供牛马匹，除非十地自在者，切莫指 望如我者。”有些人生前造了重业，临终时一直苦苦呼唤上师，并供养大批牛马等财物，希望上师能让自 己免堕地狱，可是这时的呼救已经来不及了。连无畏 洲大师都说，除非是十地菩萨再来，否则像他那样的 人没有能力救度这些恶人。因此，大家平时一定要少 造恶业，多行善法，否则，指望在临终时上师像扔石头一样把自己扔到清净刹土是不现实的。

以上通过教证、教言、公案，我们详细阐述了破戒者享用僧财和信财的过患，由此引出了两个问题：

对供养者来说，有些施主怀疑自己的供养会不会虚耗？很多人说：“刚开始我不太了解某人，供养了他不少钱财，后来我发现他的戒律有问题，我供养的钱财是不是浪费了60？”从一个角度来说，供养破戒者确实没有供养具戒者功德大，但从另一个角度来说，只要自己的发心清净，所做的供养还是有功德的。

《念住经》中说：“对破戒者供养财食的施主可转生于善趣。”因此，只要自己发心清净，即使对方戒律

60 有些人的戒律确实有问题，但有些人的戒律并没有问题，只不过某些流言传来传去，最后这些戒律清净的人也成了破戒者。

不清净，自己的钱财也不会空耗。

对接受供养者来说，有些修行人觉得自己的戒律不是很清净，对享用信财和僧财产生了担心。对于这个问题，我是这样认为的：在往昔佛法兴盛的时代， 有许多守持清净戒律的修行人，如阿底峡尊者从未违犯过别解脱戒；可是在如今的末法时代，众生的烦恼如是炽盛，周围的环境如是污浊，凡夫人戒律一尘不染是很困难的。如果自己有条件，当然可以不接受信财和僧财，但不可能每个人都有这个条件，所有的出家人不接受供养是不现实的，在这种情况下，如果能合理、适当地接受供养，之后经常作忏悔，可能问题也不是特别严重。

关键是要经常在上师三宝面前忏悔，平时要多念 一些有加持力的心咒或者佛号，这样也能清净享用信 财和僧财的罪垢。《诸佛菩萨名号宝珠鬘》中记载， 从药师琉璃光如来到迦叶如来之间有二十五位佛61，

61 琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光如来，顶髻世界出有坏应供正等觉宝髻如来，无垢世界出有坏应供正等觉无垢生如来，寂静世界出有坏应供正等觉善寂庄严如来，极乐世界出有坏应供正等觉无量光如来，莲上世界出有坏应供正等觉莲花生如来，金刚世界出有坏应供正等觉坚韧金刚如来，无忧世界出有坏应供正等觉离忧如来，无畏世界出有坏应供正等觉善息诸畏如来，妙观察慧世界出有坏应供正等觉普净诸趣如来，离恶趣世界出有坏应供正等觉息诸恶趣如来，无垢世界出有坏应供正等觉净慧如来，君王世界出有坏应供正等觉王慧如来，明月世界出有坏应供正等觉无垢满月如来，胜得世界出有坏应供正等觉灭诸恶趣如来， 善现世界出有坏应供正等觉众生乐见如来，出有坏应供正等觉欢喜吉祥如来，出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来，出有坏应供正等觉勇猛如来，出有坏应供正等觉尽摧众魔力如来，出有坏应供正等觉尸弃如来，出有坏应供正等觉护众如来，出有坏应供正等觉除迷信如来，出有坏应供正等觉迦那迦牟尼如来，出有坏应供正等觉迦叶如来。《诸佛菩萨名号宝珠鬘》中说，若能持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五无间罪、杀生、盗窃三宝财物，依靠持这些佛号都能清净。

念这些佛号可以清净盗窃三宝财物的罪业。大家可以经常念这些佛号。此外，佛经中说：“若以后悔心及畏惧心享用信财，也可减轻其异熟果报。”因此，如果觉得自己戒律不清净，闻思修行也不圆满，在享用信财、僧财时要有畏惧心，对以前造的罪有后悔心， 这也会减轻享用信财的过患62。

特别是对修持净土法门者来说，肆无忌惮地享用 黑财是往生极乐世界的一大障碍，如果没有远离这种 罪业是无法往生极乐世界的。现在有些人每天精进念 佛，可是由于不懂因果取舍，一点都不警惕恶业，我 对他们能否往生净土表示怀疑。

此外，与一般人相比，那些有权有势的人造的不与取罪尤为严重。以执掌大权的国王、大臣而言，他们本应合理地收取赋税，如果不顾王法搜刮民财，这也是一种不与取，也会感召痛苦的果报。佛经中说： 搜刮民财的大官多数将转生到饿鬼、恶龙之中。像以前的莲童王子执掌国政六十年，因为造了很多享用民财的罪业，结果堕入地狱长达六十劫。

大人物造的业往往很可怕。现在有些国家的领导 人要么聚敛民脂民膏，要么发动战争，造下了很多堕入地狱的恶业。藏地有这样的说法：“要转生为人之前会变成狗，要堕入地狱之前会变成大官。”为什么这么说呢？因为堕入地狱需要很重的恶业，一般只有

62 对罪业有后悔心和畏惧心非常重要，这一方面会减轻异熟果报，另一方面也会促使自己精进忏悔，如善导大师说：“未得解脱出苦海，云何安然不惊惧，各闻强健有力时，自策自励求常住。”每个人都造过无数的罪业，乃至没有从轮回的苦海中解脱之前，为什么安然而住？为什么对罪业不害怕呢？因此，各位要趁身心强健之时精勤努力忏悔。

大官才有机会造很重的恶业，所以说先当大官然后直堕地狱。有时候，从因果上看，世间的大官的确很可怜。以藏地的畜牧局领导、肉联厂厂长来说，畜牧局领导每年要下达当年的屠宰任务，肉联厂厂长每年要根据任务来安排屠宰工作，如果一年杀了一万头牦牛，这么多牦牛的死与这些官员都有直接的关系。汉地也是如此，很多官员也因为工作造了深重的罪业。

不仅是世间人，在出家人之中，某些大权在握的人也会造下严重的恶业。《大圆满前行》中有一则公案：大堪布具德护法在德格期间，一天对弟子们说： “今天你们到俄达河边，河里出现什么都要拿回来。” 到了下午，弟子们见到有一段树干随波漂来，于是他们将树干捞上来。大堪布让弟子们劈开树干，众人惊奇地看到里面有一只大青蛙，有许多小虫爬在它身上吃它的肉。上师为它做了沐浴仪轨，念经加持，并说它是一所寺院管理僧财的监院师的转世。

以上从各方面宣说了不与取的过患，既然不与取有如此严重的过患，反过来说，断除不与取也有相应 的无量功德。若能做到纵遇命难也不偷盗，以后必定 会生于善趣，成为受用圆满、拥有国政、七宝的国王 等富贵之人，而且无人能损害他的财富，可以自在地 享用财富……有不可言说的诸多利益。

因此，断除不与取对每一个人都非常有必要。对出家人来说，绝对要断除一切不与取。如果剃除了须发还偷东西，那也太不庄严了！这还出什么家呢？对在家人来说，若能断除不与取，即便不说来世的果报， 在即生中也有很大利益：一个人要在世间立足，必须得到别人的信赖，若能断除偷盗则很容易赢得他人的信赖，这样自己的事业很容易成功。

许多经论中都提到了断除偷盗的功德。如《十善业道经》中说不偷盗有十种功德：一、资财盈积。王贼水火及非爱子不能散灭。二、多人爱念。如果一个人不偷东西，众人都很信赖、喜欢他。三、人不欺负。 断除偷盗之人不会受欺负，而偷盗之人则经常受欺负。偷东西的人总是被人们以审视的眼光看待，甚至他到别人家做客时，主人也会对他特别防范。四、十方赞美。十方的人和非人都会赞美不偷盗之人。五、不忧损害。不偷盗之人无需担忧有任何损害。六、善名流布。七、处众无畏。不偷盗之人在大众之中不会有畏惧感。八、财命色力安乐，辩才具足无缺。九、常怀施意。不偷盗之人常怀有布施的善心。十、命终生天。此外，其他佛经中说：“何人断偷盗，恒喜于布施，不行窃取者，彼等转善趣。”

在和道友们共同学习的过程中，我经常有这种想法：人生非常短暂，如果以造恶度过就太可惜了，应该以行善度过一生，不要说广行各种善事，哪怕能把一种善事做圆满也很好。因此，规劝各位精进行持善法。大家要知道，时光不等人，要行持善法一定要抓紧时间。明代的一元禅师说：“窗外日光弹指过，为人能有几多时？”他讲得非常好，时光一弹指就过去 了，谁也没把握还能在世上活多久，所以大家应该抓紧时间，要在行持善法中度过每一天。

现在我们学习的因果法门非常重要。在学习的过程中，如果听到善法的功德很欢喜，听到恶业的过患很害怕，这是对佛法有所领悟的好现象。在对佛法有所领悟之后，每个人的行为自然会有所转变，这样的转变对生生世世都有很大意义。因此，希望各位佛友精进闻思修行。当然，我本人修行很差，有时候觉得： 像我这样的人引导别人是很可笑的；但有时候又觉得：只要一个人能有所转变，我付出什么样的努力都行！最后，我祈祷诸佛菩萨加持：愿每个人的相续中生起佛法的智慧并如理行持佛法！
