[TOC]

# 因果不虚之02不与取

## 定义

### 基 - 造业所针对的事物

- 为他人拥有、有权、执著的财物

### 发心

- (一)想，于基无误想。

- (二)发起心，没有得到物主的许可，将财物拥为己有的意乐。即物主没有布施，作者设法拥有其财物的发心。

- 动机
  - 贪心
  - 嗔心
  - 痴心

### 加行

- 加行，以强力劫夺，或暗中窃取;若于债务、寄存物等以狡诈欺惑方便而据为己有;或为损害他人等。
- 分类
  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 究竟，将财物究竟属己想，即已生起得到之心。

### 分类

- 权威不与取：强权不与取，势力不与取，类似国王这种
- 盗窃不与取：如盗贼在主人没有看⻅的地方暗中偷偷窃取财物
- 欺诳不与取：在经商贸易过程中，欺骗对方以口说谎话，短斤少两，非法秤斗等获取对方的财物

## 果报

### 异熟果

所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。（前行广释第65课）
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣（前行广释第65课）

无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。（大圆满前行）

- 嗔心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--上品
  - 堕地狱
- 贪心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--中品
  - 投生饿鬼
- 愚痴或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--下品
  - 转生旁生

### 等流果

所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。等流果分为同行等流果、感受等流果两种。

- 同行等流果-今生与前世所造的业相同
- 生生世世喜欢行窃，经商诈骗，转于旁生中也是成为爱偷盗的老鼠、窃狗等。（净障修法文）
- 感受等流果
  
  不与取的感受等流果：前世偷盗就会感得今生受用非常贫乏，即便有一点点财产，也是被强夺或偷走等等，被迫与敌人共同享用。现在一贫如洗的那些人，与其勤勤恳恳、兢兢业业劳作，下了大如山王般的功夫，还不如积累微微火星般的福德好（精勤如山王，不如积微福）。事实上，如果自己没有以往昔布施果而发财致富的福分，就算是今生费尽九牛二虎之力也不会有什么收益效果。看看大多数明抢明夺的土匪以及暗偷暗盗的窃贼每次所获的赃物，如果他们经常性获得那么多，恐怕整个大地也难以容纳，可事实上，那些以光天化日强抢以及趁人不备暗偷度日的人们，最终却往往因为山穷水尽而落得个饿死的下场。那些商人或享用信财之人等，无论谋取了何等丰厚的财利也没有得到什么益处，这种现象随处可见。
  
  如果自身具备往昔布施的果报，那么不费吹灰之力，也会拥有一生用不完的财物。如果你实在想财富源源不断滚滚而来，就必须勤奋努力上供下施。本来在这个业力之地的南赡部洲，前半生造业，大多数后半生就会成熟果报，倘若遇到一个殊胜的福田，那么转眼之间也会得到好报。
  
  可以说，为了发财而挖空心思使用欺骗手段来经商或者一门心思干些偷盗等勾当的人，心里所想与身体所行往往都是相反，最终的结果只会是在数劫之中也脱离不了饿鬼处。今生今世也是同样，到头来或者以业力感召而变得越来越穷、越来越惨；或者拥有微乎其微的财产也没有权力享用；或者，由自己吝啬的原因而导致自己越是富裕就越发觉得贫困寒酸、一无所有；或者他的财产反而成了恶业之因等等。有些人虽然拥有财产但却没有派上用场，简直就成了饿鬼守护宝藏一样。因此，对于外表上看起来似乎财力十足的那些富翁，如果好好观察，他们的财产如果没有能用在作为今生与来世幸福之因的正法上和丰衣足食的生活问题上，那么他们比穷人更可怜！而且他们现在就已经感受了饿鬼的等流果，这完全是不清净布施的报应。
  
  - 十不善业中的每一种，都有两种感受等流果。
  
    - 前世偷盗，今生受用非常贫乏，
    - 即使有一点财产，也是被强夺或者偷走，被迫与敌人共同享用
  
  - 幸得人身也转生为乞丐、雇佣等，虽有微量财富，也遭强者抢劫、弱者盗窃，遗失亏损毁尽等，与天、人、鬼共享而无有自主权。而且，饮食无营养，庄稼遭受锈病、霜雹或为虫害所毁。如今为贫困、亏损所逼的这些人完全是往昔盗取他人财食的果报（净障修法文）
  
  - 《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。
  
    二、以不与取业感召资财匮乏、与他共财。“与他共财”，就是对财物没有自主权，只能与他人共同享用。世间有人生活贫困，连基本温饱都不能保证，有人对自己的财产不能自在享用，必须与他人共享。这些都是不与取业感召的，如偷盗、挪用财物、抢夺等。

### 增上果 （成熟在外境上面的报应）

- 转生在庄稼常遭受霜冻冰雹的袭击、树木不结果实、饥荒时有发生的地方

- 成熟于外境上，只能转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。（净障修法文）

- 从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。（因果的奥秘）

  【不与取者，谓众果鲜少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。】

  不与取是夺人所有，以此恶业将感得外境的衰败之报。数量上，植物结果鲜少；成熟上，果实难以滋长，即便结果也多有变坏、果不真实，或天时不调，遭逢旱涝之灾，使果实多数干枯或根本不结果。

### 士用果

- 所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。

### 其他过患

#### 净障修法文

盗三宝、上师、父母财物的过患:

- 《观佛三昧经》云:“盗僧鬘物者，过杀八万四千父母等罪。”
- 《宝梁经》云:“宁啖身肉，终不得用三宝物。”
- 《方等经》云:“五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。”
- 《念住经》云:“从佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还，盗佛法者，即得清净;盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处。”
- 对三宝上师父母财物，仅盗一根针也将堕入无间地狱。比丘、沙弥在僧众共有的收入中只取一钱银两，也将获得所有僧人数量的他胜罪。

## 公案

### [百业经](http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing)

- [（32）一只大虫 ——盗用僧物　恒时受报](http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing?start=32)
- [（38）饿　鬼——错用僧物　得饿鬼报](http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing?start=38)
- [（39）饿　鬼——擅用僧物　得饿鬼报](http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing?start=39)
- [（41）肉团饿鬼——擅用僧物　得饿鬼报](http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing?start=41)
- [（119）婆罗门——做贼畏打　终证圣果](http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing?start=119)

### 因果明镜论

在不与取中，以盗十方常住僧物的果报至为严重。
> 《观佛三昧经》云：盗僧鬘物者过杀八万四千父母等罪。《宝梁经》云：宁啖身肉，终不得用三宝物。《方等经》云：五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。

 或有问曰：为何盗僧物的罪业偏重？

 答：因为对境是十方凡圣，上至诸佛下及凡僧，其境无边，所以随盗一物即结无边等罪。大地微尘尚可计数，而人盗僧物的罪报却不可测量。本来施主供施一毫一粒惟愿十方出家凡圣食用，日夜修道，并非发心供俗。而凡圣僧众以之资身，助成道业，也令施主得到无边的利益，但如果盗窃滥用，自然会造下极重的罪过。

 末法时代的众生，不信因果，胆大妄为。因为贪欲的驱使，贪取福物，以用资身；滥用僧食，受用花果；借贷僧物，经久不还；倚仗权势，吞夺信施，如此种种难以尽述。众生可怜，无宿命通，见不到前因后果的关系。倘若能像阿罗汉那样现见过去世在地狱受苦的情景，定会心惊胆颤、血汗交流，谁会为一点五欲的享受而毁灭自己，去窃取、滥用这能将身心炸得粉碎的重业原子弹——僧物呢？

 以下是盗窃常住僧物的果报：

 宋道志，少年出家，住于宋北多宝寺，曾经典知殿塔，私下窃取帐盖等物。后有一次去偷佛像眉间的相珠，偷后凿穿墙壁，制造假象，使人看似外贼作案，所以当时僧众都未觉察。事后不久，道志忽然得病，见有异人用戈矛来刺自己。异人时来时去，来时只听道志惊叫，应声即流血。始则每日两次，以后次数更多。直到去世前两三天，道志才将往事完全发露，哭泣哀求大众救护，道志说：“我愚痴昧道，以为没有塗炭之报，所以才丧失理智、造作罪业，未曾想到会招来如此恶报。生时要遭受楚栲的痛苦，死后更婴刀镬之难。此身已经朽烂，唯愿大众慈悲哀愍。我别无余物，只有衣被毡履，或许以之还可充足一会，到时请故旧相知为我忏悔。以前我偷的两枚相珠，一枚为一妇人所有，不可再得。一枚质钱在陈照家，现可去赎。”说完气绝身亡。

 大众依其遗嘱赎回相珠，并设斋忏悔。最初工人安相珠时，展转廻旋仍不能谐合。众僧又为他烧香礼拜，这才得以相合。一年后，有同修一天夜暗听到空中传响，仔细谛听，是道志的声音：“我自死以来，备受痛苦，长劫漫漫，未有出期。幸蒙众僧哀怜救护，赎回相珠，所以在酷苦之中，还时有间息，感恩不已，今暂来向大众致谢。”仅说此数句而已。当时闻其声时，传来一股腥腐的臭气，话音落后才稍止息。这是泰始末年的事。

 唐僧觉，早岁出家，住在空慧寺。寺中福物甚多，觉屡次偷盗。至年，任知事职，擅用公钱，心中毫无愧悔。后有一日，忽然脱衣露体，手如反缚，号叫大呼，悲泣流泪。当时同寺僧僧泰等人，前去探问。僧觉苦言：“我现在是活着入地狱的人，有人在空中执凿，凿我额头、脑后以及背部，诸处都已洞穿如孔。空中有钱，或编或贯，或千或百，从口中入即从背上孔中出；或从背上孔中入即从口中出；或从额入脑出、脑入额出。钱回之时，痛不可言。”如果有人为他忏罪，当时即入迷闷状态。这样折磨数日之后，即告命终。

 以上两则都是偷盗僧物立遭现报的例子。因为偷盗的对境是常住三宝，偷盗的恶业又屡屡造作，而且盗后无有惭愧，并作覆藏，当属现法受业，所以在今世就现前了惨烈的报应，死后恶道的果报更将痛苦无极。

 常住僧物挪为私用的果报：

 释道明，相州人氏，少年高尚，多奇节，以禅诵名闻遐迩。大业元年三月间，圆寂于本寺。这年七月，有同房僧玄绪，出行至于郊野，时已暮夜，忽遇一寺，便进去投宿。刚至寺门，见道明从寺中出，仪容言语都与生前无异。道明将玄绪引进屋中，玄绪心中惊奇但没敢问。至后夜，道明起床对玄绪说：“此非寻常之地，上人慎勿上堂。”晓钟之时，明又来说过一次。但玄绪未听而上堂，形体顿销，颜色殊改。道明去后，玄绪即往食堂后窗暗自窥探，只见室中礼佛行香，都如僧法。维那唱施粥后，即见有人抬粥而来，都作血色。行食周遍之后，又见众僧全身火燃，宛转闷绝，时有一顿饭的功夫。等到维那打静，诸僧一时苦相消失。玄绪惊惧害怕，遂返住所。不多时，道明回来，更显憔悴。玄绪问：“此是何地？”道明答道：“此是地狱，苦不堪言。”又问：“公为何至于此地？”“因往日曾用僧众一束柴，煮汁染衣，忘记赔偿，当受一年的燃足苦报。”说后道明以手牵衣，齐膝以下，都已焦黑，道明哭泣祈求：“上人慈悲，请为救度。”玄绪叹道：“你是精练之人，尚且如此，象我等又会落得何等下场，不知如何方能免罪？”道明说：“买柴百束，赔偿常住僧人，并写《法华经》一部。”玄绪说：“我自应竭尽所有，为君办理妥当，愿君早离此苦。”二人言毕分手，玄绪返回寺院，依道明之嘱为他酬还木柴，并且写经。后再寻故迹时，已寂无所见。

 唐贞观年间，汾州界内寺僧伯达性嗜饮酒，每日常醉。后任常库直岁，常常私自以公钱买酒喝，数年后身死。后来该寺僧众，买得一牛，膂力甚大。一次，家人驱牛群入寺，新买之牛在群牛后数十步，时众僧在寺门外，一僧忽有所悟，说：“这牛行步踯躅，很象从前的伯达。”牛听“伯达”二字，就回头面向众僧。大众都说：“可能就是伯达。”便对牛说：“你若真是伯达，就朝这边走。”牛应声即来，以头叩地，眼中不禁泪如雨下。众僧见此情景，都难过得流泪，之后大众为它忏悔受戒。

 十九年，太宗远征于辽东，令左丞宇文节至各州收牛，准备供军食之用。当到达该寺时，惟独此牛陆梁，抵拒不出。僧众都来向宇文节使说明此事原委。宇文节令僧众告诉牛，不再索取。众人遂安慰牛说：“使人只想见你，不会将你抓去。”牛应声即出，使人叫它下跪，牛即下跪。宇文节见此情景，大为惊愕。

 有照禅师，在南岳僧众之中，苦行禅定最为第一。曾用僧众一撮盐，自作斋食，以为所侵无几，心里并不在意。以后行持方等，忽见罪业相起，核计当初用盐至此已有三年，增长至于数十斛。照禅师赶紧赔偿，将自己的衣资变卖，买盐偿还僧众。

 又修行人中，破戒者伪装成具戒者，非法行者假装如法行者，狡诈之徒冒充成就者，如是欺骗信众，拢集信财、亡财，此种邪命，和不与取无有差别。藏王松赞干布曾说：“若集信财、亡财养父母亲属等，则集财者将转生为骆驼，所有享用之人转生为骆驼崽，那些施主全部转成骆驼的主人，需要如是还债。”博朵瓦格西曾说：“在家人天天造十不善业也不如戒律不清净之人享用一口信食的罪大。”《弥勒狮吼经》说：“**宁可一日还俗一百次，戒律不清净之僧人切莫享用信财**。”《教比丘经》说：“不守出家之学处的人，身著出家装束享用信财、亡财，不如做一位正直的在家人好。”

 大成就者**唐东加波**在莫年格山谷里，看见**一块磐石中有一条一木轭许的大蛇**，周身上下密布着成千上万拇指大的青蛙吃着它。尊者向它吐了口唾液加持，将其超度。并对众僧人说：“无有功德之僧人若享用信财、亡财，就会变成这样。”

 **噶玛巴法王**年仅六岁时，从所住之处贡布嘉卡山谷附近的平原到安闲散步去的路上，在戏耍过程中将鞭柄插入一块磐石中，**结果石头裂开**，石头中间有生形如肺脏一样的旁生，身体外面有许许多多芝麻许的黑白小虫残食着它。法王噶玛巴向它吐了口水作加持，使其命绝身亡，并将它的尸体火化。众眷属问：“这是什么原因？”法王说：“我往昔转为游戏金刚（第四世噶玛巴）时，此地的一位享用信财、亡财的上师祈祷过我，因此如今我将它从恶趣中救脱出来。否则，它仍要堕入地狱中，那些**白色的小虫是他享用活人信财的异熟果报**；**黑色的小虫是他享用死者亡财的异熟果报**。”

 在世间，父母是严厉的对境。《极乐愿文大疏》中说：对三宝之财、上师之财、父母之财，甚至仅窃一根针也将堕入无间地狱中。古代的中国以孝治国，善根淳厚的古人以孝养父母作为人子的天职，孝行之中以自己劳动所得来赡养父母，本是份内应尽之事，并不算是孝之正行，比起养父母身来，孝敬之心才是根本，这也是人与禽兽的差别所在。因为，在动物世界，我们同样可以看到乌鸦反哺、羊羔跪乳的行为。**可惜当今社会，人心不古，变得连禽兽都不如，子女长大唯利是图，只知榨取父母的血汗，千方百计将父母之财占为己有，有些甚至明目张胆，强行夺取，这种逆天背伦的兽行，需要多少世的作牛作马才能偿还这重如泰山的业债**！

 唐贞观年间，**魏王府长史韦庆植**，有女先亡，韦氏夫妇悲痛惋惜。女亡后二年，一次庆植准备邀集亲朋，设宴款待。家人买得一羊还未宰杀。当日夜里，**庆植妻梦见亡女**，穿青裙白衫，头发上有一双玉钗，是她生前的饰品，亡女见母，声泪俱下地说：“以前曾**用父母物而未告知**，所以才落得如此业报，**今生报受羊身只能以命来还父母债**。明早当能见杀白头青羊，特愿慈恩，乞救我命。”母梦惊醒，清晨亲自去看，果见有青羊，项膊皆白，头上有两点白，左右相当，形如玉钗。母见后对羊悲泣，嘱咐家人勿杀青羊，等庆植来时，再行放送。不久庆植来到，催取饮食。厨子陈白：“夫人不许杀此青羊。”庆植当下怒起，即令宰杀。屠夫悬羊欲杀之时，数客来到，见眼前悬一女子，容貌端正，正向客人哭诉：“我是韦长史之女，乞救我命。”客人惊愕，都来劝阻屠夫，但屠夫怕长史不悦，又只见青羊哀鸣，遂将青羊宰杀。宴席开时，客人都端坐不食，庆植颇觉蹊跷，当客人告以实情之后，庆植悲痛不已，从此一病不起，京下士人多知此事。

 又高官要员，利用权势，巧立名目，刮取民脂民膏。其现世的报应如**《太上感应篇》**上所说：“**横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧，则有水火盗贼、遗亡器物、疾病口舌诸事，以当妄取之值**。”所以非理非法横取他人的财富，既属份外不应得之财，命不该有而强行剥夺，以此业感，这财也将被水火盗贼、疾病口舌等所消，或者殃及妻儿家眷，减其福报，令其死丧。其后世之报，经中说：搜刮民财的高官多数将转生到饿鬼恶龙之中。所以虽然人能善于心计，巧于谋略，但毕竟难逃因果的报应。所造之业即使微如毫末也一点不会空耗，其果报必定会变本加厉地成熟于造业者的身上。

 吕师造，做池州刺吏时，侵渔百姓，一朝厚载归来，忽然火起将他所带货物焚毁无余，只剩人和船没有伤损。

 丁谓，被贬于朱崖，当时遭到盗贼袭劫，随身所有一洗而空，不久丁谓亦死去。

 马襄，性贪婪，做西川漕司，值逢刘盱之乱，马襄将金放入井中，动乱平定之后，再去取金，竟不可得。

 强怀仁，贪横至富，但其不肖之子好赌博嫖荡，无一日没有口舌讼狱之事。不到十年，家产败尽，穷困潦倒，子孙不振，家道中衰。

 胡应桂、陆一奇，两人共同引诱官家子弟赌博，从中获取他们的家财，后来忽然之间胡瞎掉一眼，陆也一足残废，两人都贫困终生。

 **武三思**，当国置勾使，苛取民财，曾筑有大库近百余舍，储集收刮之财。后来火起，所集之财均化为灰烬，没有留下一钱。三思死后，被斲棺暴尸。

- 沾满罪恶的金钱绝不可能带给人们真正的幸福

随着经济的发展，被物质欲望刺激得几乎疯狂的人们早已忘记“**君子爱财取之有道**”的古训，“**不管黑猫白猫，抓到老鼠便是好猫**。”已成人们的逐财逻辑。为了赚钱，什么话都敢说，什么事都敢做，什么法子都敢想，这里没有道德的约束，不相信造恶会有恶报，“诚实”被讥为“愚蠢”，“狡诈”被赞为“高明”。迷失了方向的现代人将智力用在商业诈骗上，于是乎各种各样的假冒伪劣产品充斥市场，其造假技术之高、速度之快、手法之巧在过去的时代简直难以想象；人与人之间没有了信任，时刻都有被人愚弄的可能。然而，发心卑劣的商业欺骗行为伤天害理，造业者不可能永远逍遥法外，**沾满罪恶的金钱绝不可能带给人们真正的幸福**。因为既已造下深重罪业，因缘成熟之时，自要吞食难咽的苦果。

 海盐倪某，将杂木丛锉成粉末，做香货卖。一夜，香末中忽起烟焰，当时倪某欲逃出户外，但在烟雾迷蒙之中，求出不得，结果人屋都化为灰烬。

 宋庐山卢常，卖油烛，将鱼膏掺于其中，建隆观黄禹，则以牛脂入油来作烛，两人都被天雷震死。

 清康熙庚戌年，有福建人姓顾，住于江阴，暗卖假银。顾所制的假银在市场上几能以假乱真，一般人根本无法辨别，但过不了十日就恢复了原样。某甲当时以六金换成二十金，到阊门去买纱缎，归来乘舟，夜过华荡时，狂风大作，舟船沉覆，寸丝无存，某甲因善泅水而得幸免，最后裸身而归。当天顾被震死，造银的炉罐被击碎如粉。

 广陵有一王老姥，卖布帛时常以短尺量布，死后托梦，告诉其子：“我平生以短尺骗人，冥司罚我在西汉浩氏家转生为牛，牛腹下有一‘王’字。”其子找到浩家，果然生有一牛，腹部白毛成一“王”字，遂将牛赎回。此牛如给细食则不吃，草料方食。而且负重耕田时安然无事，闲养无事时却百般跳触，其心极不安静。

 郁林谢秀林，尺度斗称，轻出横取，一日被雷震死，屡葬屡发，直至尸肉溃烂乃焚，腹中得到一个雷楔。

 蜀人黎永政，制造斗称非常善巧。轻重增减不论别人有何要求，都按其要求去做，并不顾及事情的后果。有贪利小人不顾因果报应的，往往去求做，后为司察神纠奏，永政和其二子都眼盲，五指伤残，手节零落而死。

 以上几则公案的受报者当初发心都为求财，但其所为却是欺诈损人的恶行。一时看似精明、生财有道，但最终却是一桩完全折本的生意，得不偿失。

# 观修思路

## 前提条件

> - 前提条件是要坚信因果

## 三个思维方式

### 第一阶段

- 了解什么是不与取。什么是有罪过的偷盗，

  什么是十不善的偷盗，思考我做了多少这样的事情，

  这一年我做过多少次等等，我曾经有没有造过这样的罪，

  如果这一世没有的话，那上一世有没有

### 第二阶段 - 思考不与取的果报

### 第三阶段

- 我将来也要承受这样的果报，因为我已经做了这个因，
  
  那我怎么办，要应该怎么样去做，我也要承受这样的果报，
  
  需要和自己连接提来
  
  - 把过去能想到的罪业都想一遍，下定决心去忏悔，
    把自己无始以来所造的罪业全部**忏悔**

## 两个观修结果

- 坚定不移的相信这样子的罪过就会有这样子的果报

- 我曾经犯了这样子的罪，所以要下定决心去忏悔

### 净障修法文

3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 不与取三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，损坏不赔偿; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，借贷不还; 偷税漏税，威取诈取，小出大入;
公款挪为私用;
因果差错，非专款专用。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不造偷盗不与取、欺诈不与取、权威不与取，不盗三宝、上师、父母物，不取任何有主物，纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓言，观想即使饥寒将死，也不盗用不义之财，下至任何对他人财物不爱惜的行为都断除。发愿:尽未来际上供下施，饶益众生，供养上师三宝。

### 因果的奥秘--同行等流果

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

### 前行系列3讲记-益西彭措堪布

## 大圆满心性休息

## 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

## 佛说十善业道经-益西彭措堪布

益西彭措堪布

## 菩提道次第广论-益西彭措堪布

### 因果的奥秘-益西彭措堪布

庚二、不与取分二：一、何为不与取；二、以事例说明不与取因果。

辛一、何为不与取

【不与取。事者，谓随一种他所摄物。】

不与取的事，是任何他人摄持的财物。

【意乐分三：想与烦恼俱如前说。等起者，谓虽未许，令离彼欲。】

不与取的意乐分三：一、想：于事无误想；二、烦恼：贪嗔痴中任何一种；三、等起：在没有得到物主许可的情况下，令财物远离彼处的欲。

【加行中，能加行者如前。加行体者，谓若力劫，若暗窃盗，任何悉同。此复若于债及寄存，以诸矫诈欺惑方便，不与而取，或为自义，或为他义，或为令他耗损等故，所作悉同成不与取。】

不与取的加行中，“能加行”是自作或教他作；“加行的体性”，是以势力劫夺或暗中盗窃，任何一种都属于不与取。而且，对债务及他人寄存之物，以种种狡诈欺惑的方法行不与取，或为自利，或为他利，或为使他人损耗等，所做都成为不与取。总之，有权威不与取、盗窃不与取、欺诳不与取三种。

【究竟者，《摄分》中说：“移离本处。”于此义中，虽多异说，然从物处，移于余处，惟是一例，犹如田等无处可移，然亦皆须安立究竟，是故应以发起得心。】

不与取究竟，《摄抉择分》中说：“移离财物的本处。”对此，虽有多种不同的解释，但从财物所在之处移到他处只是一种情况。比如田地等无处可移，但也须要安立不与取究竟。因此，应当以发起得心作为不与取的究竟。

【此复若是教劫、教盗，彼生即可。譬如：遣使往杀他人，自虽不知，然他何时死，其教杀者，即生本罪。】

而且，如果是教唆他人抢劫或盗窃，在被指使者生起得心的时候，便是教者不与取究竟。比如派人行杀，自己虽不知道被害者何时死亡，但被害者何时断命根，教杀者当即生起根本罪。

辛二、以事例说明不与取因果

先讲一则古代事例：

有位性格好静的居士，在西湖边上盖了一间茅屋。每天除午饭外，其余时间都用于修法。

一天中午，他想煮一锅罗汉菜，发现盐不够用，就去邻居家借盐。邻居有事外出，他想：只拿一勺盐也不要紧。就私自取了一勺盐回去。

一年之后的某天。他在修定时，忽然见眼前有一堆浓重阴影，从此日日如此。后来发现是像山一样的盐堆，他醒悟到这是以前在邻居家私自取盐所致，害怕地说：“取一勺盐，一年未还，利息生了这么多，业报真是一本万利！”

于是他急忙筹钱，买了几千包盐，偿还旧债。盐债还清之后，盐山顿时消失。从此心前不再浮现盐山。

案例中，居士所造的不与取非常轻微，只是取了一勺盐，而黑业增长广大，一年后竟变为一座盐山。如果不及时偿还，盐山还会更大更黑，怎么能入得了定呢？

现代社会的人，习惯于弄虚作假，造作欺诳不与取。像这样白天作贼，晚上修法，是否要修到黑漆漆的饿鬼世界中去呢？学佛首先应当深信因果，严密防护身口意，谨慎取舍。像这样轻微的恶业，都有大障碍，何况严重的黑业？

在不与取中，以盗三宝物最为严重。若有违犯，就是把自己往地狱里送。以下就举这方面的事例。

《百业经》中说，有一次，佛住在舍卫城时，城外的粪池里有一只怪兽，头是比丘，身为大虫，身上寄生了很多如针如毛的小虫，噬咬着它的身肉，而且时时被臭气所熏，苦不堪言，在粪池里哀嚎不已。

佛了知因缘已到，可以为大虫授记，调化舍卫城的众生，就来到大虫身边，当着围观者加持它，使它记起前世，而且能说人语。

佛问：“你是三藏法师吗？”

答：“是！”

佛说：“身口意造恶业会成熟吗？”

它回答：“会成熟，一定有报应。”

佛说：“报应是乐还是苦？”

它回答：“以恶业感召的痛苦不堪忍受。”

佛又问：“以前你是依止了哪位恶知识而遭受这种报应？”

它说：“不是因为恶知识，而是我自己没有调伏自心。”

佛便讲述它的前世因缘：

久远劫前，在普胜如来出世时，有位施主出家，精进修学，通达三藏。人们称他为三藏法师，都争相对他供养。他把很多财物转而供养僧众。

有一年，僧众准备结夏安居三月，当时云集了七万七千位有学无学僧众。安居期间需要执事负责各项事务，大家推荐他，他也答应尽力而为。

负责众多僧人的生活，责任很重，三藏法师决定出去化缘。当他下山走到了城边时，遇到从大海取宝归来的五百商主。商主们得知法师是为僧众结夏安居而化缘，都很发心，说：“我们刚取宝归来，供养三个月的生活不成问题，你不必要去别处化缘。”

三藏法师持宝返回，途中生起了贪心，就把财宝藏起来，占为己有，这导致僧众生活出现困难，僧众意见很大。

有人找他解决，他都推辞，僧众只好派其他人下山化缘，他们也碰上五百商主，彼此交谈，才知道三藏法师私吞了僧众财物。

商主们不高兴，直接质问三藏法师。他见事情暴露，掩饰说：“本来想给他们供养，但他们不让我当执事，我也没有办法。”

僧人与他据理力争，他破口大骂说：“你们当众诽谤我，愿你们以后变成吃不净粪的旁生，一直住在粪池当中。”

后来，三藏法师醒悟过来，知道自己造了重罪，就到僧众前发露忏悔。僧众说：“我们能原谅你，但因果之前得不到原谅。”

佛接着说：“比丘们，这位三藏法师就是今天的大虫，从普胜如来直至我的教法之间，它一直受生为大虫感受苦报。”

众比丘又问：“世尊，它何时能得解脱？”

佛说：“贤劫五百佛出世之后，它才能解脱，那时作明如来出世，它得人身出家，以前世业力现行，又造了一种无间罪，由此堕落地狱，数十万年受苦。当他再得人身时，在作明如来的教法下出家，证得阿罗汉果，终获无余涅槃。”

三藏法师造下了严重的不与取罪：不与取的事是七万七千有学无学僧众三月安居时受用的财物；意乐中，想是于僧物无误想，烦恼是贪欲，等起是把财物占为己有的欲；加行是自作，为求得自己的享受而侵占僧众财产；究竟是发起得心。他以不与取及辱骂僧众的恶业，在长劫中感受大苦，现在是贤劫第四佛释迦佛的时代，往后还需要经历弥勒佛出世及再后四百九十五佛相继出世，才能再得人身，修行证果。

将业与果联系起来看，才知道三宝门中造恶的可怕，也才知道内心的烦恼是最可怕的敌人。三藏法师因为没有防住一念贪心，毁灭了自己生生世世的前途。从此袈裟下失去人身，堕入漆黑世界。一尊佛出世期间，不见他超升；又一尊佛出世期间，仍不见他超升。一念之差，竟造成万劫之苦。黑业是如此可怕，在业果的取舍上千万要小心。

有一次，目连尊者对勒叉那比丘说：“刚才，我看见一个身体庞大的众生在虚空中行走，炽热铁丸不断地出入他的身体。他边走边哭嚎，痛苦逼切，样子非常可怜。又见一个人，舌头很长很大，也是在虚空中行走，火热的利斧砍截他的舌头，啼哭嚎叫与前无异。又见到一个人，有两个燃烧的铁轮在他两胁下旋转，灼烧身体，也是在空中啼哭嚎叫。”

勒叉那比丘听后，就去请问佛。

佛对众僧说：“我也见到这些众生，但我担心愚人不信佛语，长夜受苦，所以就没有说。热铁丸从身上出入的那一位，在过去迦叶佛时代是个沙弥，当时，他看守僧众的果园，盗取了七粒果子供养师父，以此犯戒因缘，堕入地狱，受无量苦楚。从地狱中脱出之后，以余业所感，现在此身仍需感受这样的痛苦。那个被利斧割舌的众生，也是迦叶佛时代出家做沙弥，一次用斧头砍石蜜供僧，偷吃了粘在斧刃上的石蜜，由于犯了盗戒，堕入地狱。地狱报尽，以余业还要感受此苦。两胁下有热铁轮旋转的众生，也是在迦叶佛教法中出家做沙弥，一次派他拿饼供养僧众，他偷了二张饼藏在两胁下。那次犯盗后，他堕入地狱受无量苦，以余业还要感受此苦。”（《杂阿含经》）

这三个沙弥只盗了七粒果、两张饼及一点石蜜，为什么要堕入地狱呢？原因出在不与取的事是常住物，属十方僧共同拥有，对此犯不与取，就是在十方僧前结罪。而十方僧无量无数，因此罪过极大。《观佛三昧经》云：“盗僧蔓物者，过杀八万四千父母罪。”《方等经》中华聚菩萨说：“五逆四恶，我亦能救，盗僧物者，我不能救。”所以，盗窃僧物超过五无间罪和四根本罪，一般无法救度。《宝梁经》云：“宁啖身肉，终不用三宝物，得大苦报，罪受一劫，若过一劫，以侵损三宝物故。”

《幽人记》中有一则事例：

隋朝僧人道明，在大业元年三月死去。这一年七月有一天，与他同屋共住的僧人玄续，行至郊外。当时天色已晚，忽遇一所寺院，就进去投宿。

玄续走到前门，只见道明从里面出来，言谈相貌与生前无异。道明把他引入房中。他心生诧异，但不敢问。

时至后半夜，道明起来对他说：“此处非寻常之地，万万不要上堂。”清晨打钟，道明又来告诫切莫上堂。

道明走了之后，玄续就独自走到食堂后窗边上观察动静。只见堂内礼佛行香都按僧法做。维那唱完施粥，有人抬粥出来，粥是鲜血的颜色。行堂后，众僧全身烧燃，痛得翻来覆去，昏厥过去。

约有一顿饭功夫，维那打静，众僧不再显现苦相。玄续看得心惊肉跳，赶紧走回住房。不久，道明回来，看起来更加憔悴。玄续问他怎么回事。他说此处是地狱，苦不堪言。

玄续又问：“明公何以生在此处？”

道明说：“以前我取了僧众一束柴煮水染衣，忘记赔偿，以此恶业，我的脚要在一年中烧燃受罪。”

道明拉起衣服，只见膝下一片焦黑。他对玄续哭诉：“大人慈悲，救救我！”

玄续惊叹道：“明公是精练之人，尚且如此，何况我们？不知如何免罪？”

道明说：“你买一百束柴赔常住僧，再写《法华经》一部。”

玄续说：“我尽力代你办，愿你早日脱苦。”

两人就此分手。玄续按所说赔偿常住，并写经一部。后来，再寻此寺，寂无所见。

道明只用了僧众一束柴，却要经一年在地狱中双脚烧燃受罪。所以，常住一针一线，都重如须弥。平时没有正念，随意挪用或浪费，将来算起业账来，如何偿还？

《五台山志》中有一则人皮鼓的典故：

唐代五台山北台后黑山寺僧人法爱，做监寺二十年，以常住僧物置办了很大一片南园田地，转给在家徒弟明慧。

法爱死后，生在明慧家做牛，力大能独耕。过了三十年，牛老了，身体又有病，庄头就想拿牛和别人换油。

当晚，明慧梦到亡师悲泣说：“我用常住僧物为你置办田地，现在堕为牛身，既老又瘦。望你剥下我的皮做鼓，再把我的名字写在鼓上，凡有礼拜念诵，就要击这面鼓，我的苦才有解脱之日。不然，南园田地变为沧海，我也未必能脱免。”说完，牛举身向前扑去。

明慧醒来，时值半夜。他去寺院鸣钟集众，把事情经过向大众宣说。

第二天，庄头来汇报说：老牛自己碰树死了。明慧按梦中嘱咐，把牛皮剥下来做鼓，再把师父的名字写在上面，而且变卖南园田地，得若干钱财，在五台山请僧供斋，又施舍全部衣钵钱为亡师礼忏。后来，这面鼓被送到五台山的文殊殿。

古月律师是民国开悟高僧。民国八年，西峰寺住持道沛法师，特请律师住锡西峰寺，兴建大雄宝殿。行至途中，忽然来了一只公牛，跪在律师轿前，眼泪直流。律师说：“你已忏悔，善莫大焉！现在正值西峰寺兴建大殿，要用很多黄泥，我代你请份苦单，你每天踏黄泥赎罪，可以解脱这个苦身！”牛听完跟在律师轿子后到了西峰寺。每天勤苦地踏泥，到大殿建成时，牛在佛前跪着死去。

信众们请律师讲述这头牛的因果。律师说：“它前世是鼓山监院，他家乡另有一座小庙。他在鼓山做当家师时，把常住钱拿回去给徒弟花，犯此因果，堕为牛身，这就是因果不爽！”

前一则案例中，是监寺私用常住僧物为白衣弟子置办田地；后一则中，鼓山监院把常住钱财挪给徒弟花，都是公私分不清（财物属于常住，用于私人，就是偷盗）。为此，法爱须剥皮做鼓、监院须为常住踏泥，酬还业债。

**《禅林宝训》**中，东山慧空禅师以沉痛之语描述了当时福建长老不注重因果的现象：“一住着院，则常住尽盗为己有，或用结好贵人，或用资给俗家，或用接陪己知，殊不念其为十方常住招提僧物也。今之披毛戴角，偿所负者，皆此等人。先佛明言，可不惧哉？”

隋朝开皇十六年，有位叫道相的僧人来灵岩寺修行。不久暴死，在冥府见大势至菩萨化称为寺主昙祥，领他参观僧人堕落的地狱。

最先见到僧真，他堕在黑暗地狱，被炭火焚烧。地狱门上有张榜文，写道：“此人因私用众家二十贯灯油钱而受报。僧真为寺主，寺内无尽灯油家有很多财富，他认为众僧都可受用无尽灯油，自己虽说是贷用，私意里却不想还，以此业不免受报。”僧真多年来身体又黑又瘦，而且皮肤生了很多热疮，治不好。昙祥告诉道相：“你回去告诉僧真，让他赶紧偿还灯家财物，才能免除地狱之苦。”僧真当天还了灯油钱，地狱榜文随之消失。

又见僧人法回堕在方梁压地狱。地狱榜文上写他私用僧众三十匹绢。昙祥也叫道相回寺院转告，让他速还僧众绢物，脱免地狱之苦。道相告诉法回时，法回拒不承认，说：“我向来不用僧家一尺物，哪有私用三十匹绢的事？”

道相念榜文说：“开皇五年，僧众派法回去京师请灵岩寺匾额，当时除粮食之外，带了一百匹绢、两头驴，到京师时，遇上灵岩寺的施主，他是能向上通关系的舍人，以他上奏，未花一钱便得到了灵岩寺额。法回想：‘此匾额是因我而得到，我对寺院有功，应能受用三十匹绢。’就以其中的十匹买金，五匹换取丝布，六匹买钟乳和石斛，六匹买沉香，三匹买三十具锁。有二十五具锁后来卖出，五具锁仍在柜中，钟乳与石斛用完，沉香仍在，丝布有两匹在柜中，金子一两未用。”法回见此事说得如此详实，当即叩头认错，还三十匹绢。地狱榜文随之消失。

再见到的是道廓，堕在火烧地狱。榜文写道：“此人燃僧众八十钱柴，故堕此狱。”道相也如实转告道廓。他不承认，说：“我到此寺以来，一寸草叶都不敢燃烧，哪里有私用八十钱柴的事？”

道相依榜文念道：“一天，有人偷僧众树林中的杏树，拖到僧众界外，把树截作梳材，当时没截完。道廓捡来残余木材，截成三束。其中一棵很粗，值八十钱。”

道廓不服，说：“在树林外拿了三束柴，其中有一根粗的作为一束。当时柴卖到寺院，二十文就能得一截，哪有三束杏柴值八十文的道理？”

道相按榜文说：“粗的一根还可以做梳木，所以值八十钱。”道廓听到这里就承认了，还给僧众八十钱，脱出地狱。

又见慧泰在火烧地狱，榜文写道：烧僧众一簸箕木札，值二十钱。慧泰承认，还二十文，也从地狱脱出。

又见慧侃，榜上写着：四十人在兰若日，一起供一次斋。慧侃劝外来僧可以吃粥，损失僧众三斗米，故入地狱。慧侃偿还之后也脱出地狱。

又见一位也叫道相的僧人，堕在接烛地狱，手被火烧焦。榜上写道：此人被派为僧众做蜡烛，却缺席不做。同事屡次叫他也不来，还说：“大德怎么能为你做蜡烛？”因为违反僧众，堕到接烛地狱。道相赔僧众蜡烛钱，才脱出地狱。

又见三位沙弥堕在火烧地狱。榜上写道：此寺规矩，绝不烧干柴，此沙弥私燃干柴，地狱门口有一堆虫子向他索命，故堕此狱。昙祥对道相说：“你回寺告诉三位沙弥，应各设一次供，供僧忏悔，能得脱免。”三位沙弥各设一供，得出地狱。

又见明基沙弥堕在沸铁薄饼地狱，火星崩溅，烧灼他的脸面。榜文写道：此人平时为僧众作薄饼，不爱护面，随便把面甩落在地，不可收取，故堕此狱。明基四五年中满脸生疮，受大苦恼，治也治不好。昙祥对道相说：“你可转告明基。”明基也承认，并对僧众设供，得以脱免。

又见沙弥道弘堕入吞铁丸地狱，热铁丸入在口中，烧烂其口。榜文写道：此僧为大众作馄饨，大众不吃，偷吃一碗，故堕此狱。道弘数年来口中生疮，非常痛苦。昙祥叫他为僧众设一次供，才脱免吞铁丸地狱。

**有人为常住做事，不畏因果，还有世间“我行我素”的习气。有人感觉自己对常住做了贡献，用一点常住财物，理所当然，是否要像法回一样准备堕入方梁压地狱**？有人为常住做事，不按时到岗，不尽职责，是否要像道相准备堕入接烛地狱？又有人为常住做饭，浪费米面，为常住印书，浪费纸张，为常住管理财物，不认真负责，是否要像明基沙弥一样准备堕入沸铁薄饼等地狱？

懒庵禅师曾说：“常住之物，不可丝毫有犯，其罪非轻，先圣后圣，非不叮咛。往往闻者未必能信，信者未必能行，山僧或出或处，未尝不以此切切介意，犹恐有所未至。”意思是说，常住财物不可丝毫有犯，一有犯着，罪过极重！古今诸圣没有不以此叮咛教诫，往往听者未必能相信，相信也不一定能遵行。老僧出外或住寺院，向来把此事切切放在心上，却仍恐惧有做得不周到之处。

唐代汾州启福寺住持僧惠澄，一天生病作牛吼声死去。寺院有位长宁师，夜晚见惠澄走过来，容色憔悴，对他说：“其它罪还比较轻，唯独盗用常住物，罪业极重，因为我互用了三宝物，受苦难言，请你救我。”长宁师为他诵经忏罪。

一个多月后，他又来说：“蒙你为我诵经，苦已止息，现在我另住在一处，不知何时才能解脱。”

住持惠澄因为互用三宝物而堕落受苦。佛物、法物、僧物，各有所属，不能互用。不能用供僧物供佛，不能用供法物供僧等等，大众僧物四事供养等也不可互用，比如僧众有衣财而无食粮，需要将衣财挪用为道粮时，必须白众忍可，才能动用。事后仍旧补还，不算犯盗罪。

北周时僧人慧旻，在家时善于贩卖，年少出家，却不务修行。一次，他在负责僧众的仓库厨房时，偷吃了食物。另一次在管理僧众财帛时，借此方便割取盗用。后来他得病死去，托胎在牛腹中。牛生下来，相貌光亮，身躯庞大，蹄角圆好。众人都很爱惜它，另加饲养。

有一次，让它拉一车竹子，要上斜坡时，如何用力牵拉也不能登上。牛累得两膝屈地，脚肘和鼻孔都往外流血。

绵州有位双男师，是个不测之人。他在来益州的路上正好遇到，感叹地说：“是这个人！”说完就以手抓住牛角，对牛问讯：“旻公还债怎么这样辛苦？”牛听了泪下如雨。旁边的人见了都心生悲愍，转告慧旻的弟子，一起把牛赎出。牛数日不食，就死去了。

慧旻不重因果，做牛还债，何等辛苦！三宝门中造业果大，不懂因果，身心放逸，一天内就会造下很多堕恶趣业。一定要学好因果，牢固树立因果正见，事事谨慎取舍，才能避免造业堕落。

洞山禅师曾说：“常住须凭戒力扶，莫将妄用恣贪图，掌他三宝门中物，惜似双亲两眼珠。暗里纵能机巧算，冥中自有鬼神诛，丝毫若也无私取，免得来生做马驴。（常住须要依靠持戒之力来扶持，切莫妄用私取，满足自身的贪欲。掌管三宝门中的财物，要似爱惜父母的双眼一样。暗中纵然能机巧算计，冥冥中自有鬼神惩罚。丝毫也不能取为私用，免得来世做马做驴还债，苦不堪言。）”

以下是《感应篇例证》中的几则事例：

长兴县有个王某，做人一向狡猾蛮横，买人田产，定了契约后，只付一半钱；而放债时，却强行扣住债券，别人明明已还，他还拿着债券去讨债。他做这种事已经习以为常。

一天，王某突然死了。而邻家刚好此时产了一头牛。主人看牛时，牛忽然说起人话：“我是王某，因为居心不良，加上过去欠你的田价，所以做牛来还债。现在烦你叫我儿子来，我让他还债给你。”

主人大吃一惊，马上把王某的儿子叫来。他儿子很凶，甩着胳膊进门，大声问嚷：“牛在哪里？”主人指给他看，他问牛：“你能说话吗？”牛卧地不答，再问仍然不答。儿子生气了，他把主人摔倒在地，对他说：“你竟然说我父亲变牛！”

这时，牛跳起来叫儿子的名字，呵斥他说：“你还敢打人，我是你父亲。刚才你问牛在哪里，我又气又羞，所以不愿回答。”

它一一对儿子交代，买某笔财产时没有付够钱，应补多少；某笔债务的契约没有退还，放在哪个箱子里，叫儿子必须为它一笔笔了结，使它解脱罪苦。说完，牛就倒地而死。

王某看来有手段有方法，但巧取豪夺之财终须一点一滴全部吐出，又能占到什么便宜？当初仗势欺人，横行霸道，后来沦为牛身，受人使唤，气焰又到哪里去了？权威不与取的钱财，需要做牛来偿还。所以，玩弄小聪明，实是大愚痴；忠厚本分，才是大智慧。认识业果不虚，欺人、压人、占人之心就会冰消瓦解，就懂得吃亏就是占便宜，占便宜就是吃亏。

第二则事例：

明朝太原王艄公，借乡里长者一两八钱银子，买了一条船维持生活。家里稍富时，王艄公忘了长者的恩情，没有归还所借的银子。一晃八年过去，长者也忘记了此事。

有一天，长者走到屋旁，竟看到王艄公的腰间系了腰带，蹿入了牛栏。很快，牧童来告诉说：母牛生了小牛。长者去看，见小牛腰间仿佛有腰带印子。他心里就默默记住。

过了一年多，小牛长得很肥，长者让牧童牵出去卖，路上遇到何屠夫，问他卖价。牧童说卖一两八钱银子，是长者交待的价。

屠夫暗自高兴，他认为这头牛不止这个价，就按价买下。又有一位农民见牛后说：“这牛好肥！现在正值春季，怎么忍心杀它？卖给我耕地好吗？”屠夫见机会来了，就骗他说：“我刚才出二两五钱，再加一钱，就卖给你。”农民一算，这牛的价钱超过这个数，很高兴以二两六钱买下了。

牛在农民家，不需要看管，能独自出去回来。有一天没见它回来，农民到处寻找，结果发现它坠崖而死。农民心里懊恼，二两六钱银子全泡汤了。

后来，他在市场上遇到何屠夫，两人一起谈论这件事。农夫租过长者的田，他得知牛是长者所卖，就去问长者：“这头牛为什么卖这个价？”

长者说：“这头牛是王艄公投胎来还债的，我是亲眼所见，他原先欠我一两八钱银子，所以也卖这个价。”

何屠夫听到这事，忽然醒悟：“王艄公欠我八钱银子的肉钱。”

农夫也开悟了，原来他借过王艄公二两六钱银子没有还，他买牛是如数还债。这事发生在明朝万历十七年。

所以，天道公平，人算不如天算。屠夫认为一两八钱买进，二两六钱卖出，一转手就赚了八钱，真是好买卖。农民买牛后，牛不幸跌死，自叹倒霉，白白丢掉二两六钱银子。实际上，屠夫得八钱是命里该得，有什么可得意呢？农夫失二两六钱也是理应偿还，有什么好懊恼呢？得意、懊恼都只是浪费感情。只有长者厚道，乐天知命，无非分之想。

可见，应得的自然得，应还的自然还，事事都是未作不得，已作不失。不明此理，就会以为可以凭聪明算计大发横财，其实都是做白日梦。不知因果的人，总免不了非分之想，于是炒股、做房地产、买进卖出，赚了笑，赔了哭，真是可怜痴呆汉！

从这里也看到“不与取”三字的妙义，原来是：与你的才能取，不与你的无论如何也取不到。已作的自然会给你，担心什么？未作的如何能强占得，得意什么？“不与而取”、“不劳而获”，只会“不得而舍”、“以劳偿还”。这样思惟，岂不省了许多妄想。人生中，名闻利养、妻财子禄，只应不迎不拒地随缘消受。天天你争我夺，有什么必要？纯是徒劳，毫无意义。

下面请看《清凉山志》中记载的案例：

隋朝代州有个叫赵良相的人，家产上万。他有两个孩子，长子赵孟，次子赵盈，其中赵盈强、赵孟弱。父亲在临死前把家产分为两份，哥哥赵孟分得多。等到赵良相死后，赵盈就把哥哥的财产占为己有，只给哥哥一所园屋。结果赵孟只有靠做佣工养活度日。

不久，赵盈死去，转到哥哥赵孟家做他儿子，叫赵凡。后来赵孟也死了，生在赵盈家，给赵盈做孙子，叫赵先。到他们长大时，孟家越来越穷，盈家越来越富，结果赵凡靠给赵先家做佣工来糊口。

有一天，赵凡的寡母对他说：“赵盈占你家产，使你这么贫穷，你还去他家做奴仆，不觉得羞耻吗？”赵凡听后，怀恨在心，就想杀死赵先。

开皇初年，赵凡跟赵先一起朝五台山，进入峨谷东面几十里的地方。山谷深旷无人，赵凡趁机拔刀对赵先说：“你祖父和我父亲本是弟兄，但你祖父霸占我家产业，使我家世代贫穷，今天还要做你仆人，你忍心吗？我今天要杀你。”

赵先见势不妙，拔腿就跑。赵凡一路追入树林。这时，赵先见到一座草庵，飞快地跑了进去。

赵凡赶到时，有位老僧从庵中出来，对他说：“你来干什么？”赵凡说：“我追冤家。”老僧笑道：“你暂时放放，我让你自己明白。”然后给他一种药物，让他以茶汤服下。他如梦初醒般记起往事，感愧自伤。

老僧说：“赵盈是赵凡的前身，他霸占哥哥的产业，实际是自弃福业；赵先是赵孟再来，他只是领取份内家产，他父亲的遗嘱还在呢。”两人听后，都舍俗入于佛门，后在弥陀庵去世。

不了解三世因果的真相，会觉得天理不公，赵凡家世代贫苦，父亲受赵盈家欺负，儿子还要给他孙子家做工，真乃奇耻大辱，不杀不足以解恨。可是用业镜一照，才知道占便宜的吃亏，吃亏的占便宜，天理原本公平，原先的怀恨岂不可笑！到底该恨谁呢？因果报应丝毫不爽，不与取的就要偿还，哪里能逃得掉？所以，对业果关系生起胜解，就有很大力量，一切攀比之心、一切非分之想、一切投机心理、一切怨天尤人，都可以由此正见一并遮除。

再看一则书中记载的事例：

台湾在日据时代有一户著名的米商。他最初做买卖时，耍卖手段，短斤少两。致富之后，开始巴结日本权贵，收买当地流氓，作威作福，鱼肉人民。进而设法操纵当地粮食价格，以便经常获取暴利。当时老百姓惧其淫威，不敢反抗检举。

没想到台湾光复不久，这家人的报应也随之而来。先是米商的长子在日本念医科，费尽万千家产，才学成归国，第二年正想开医院时，却突然得病，医药无效，很快死去。不久，米商又被过去一度被他收买的流氓敲诈。有一次流氓来索取，他不给，被对方打得七窍流血，不久便一命呜呼。米商的事业很快就停顿衰败，他太太也离家与人同居。留下的子女都无一技之长，无法谋生，女儿为了生活不得不下海当酒女，几个儿子也是游手好闲，在坐吃山空之后，不得不到餐厅打杂、跑堂。

米商的钱财来路不正，他是以欺诳和权威不与取敛财暴富。这种财来得快，去得更快。他看似精明，能把他人的钱财骗到自己腰包里，但天道好还，巧取豪夺，就让他败家破财。首先，耗尽万千家产在日本学医归国的长子突然病死，然后自己被流氓敲诈，死于非命，再是树倒猢狲散，一个富豪之家不几年就完全败落。这还只是现报，后世还有漫长的恶趣之苦，需要一点一滴地领受。

1982年台湾《新生报》登载一则消息：

某少女发生车祸之后，成了植物人，十九年中一直昏迷不醒。她的父母倾家荡产也无法使她恢复正常，而且为照顾女儿，他们受尽了人间折磨。她的母亲已累倒，而且得了心脏病，生活无法自理，只有父亲一人在旁侍候，这位植物人，每半小时要替她抽痰一次，每一小时要替她翻身一次，并且清除大小便数次，永远有洗不完的尿裤，永远没有休息的机会。为什么他们会遭遇如此不幸呢？原来少女的父亲在1958年曾开车撞死一位姓陈的寡妇，留下七个孤儿，事后虽然和解，但她父亲却一直置之度外，既不赔偿，也不照顾七个可怜的小孩，使他们遭受很多痛苦，当时引起人们的公愤（应赔偿而不赔偿，是造不与取业）。不曾想五年后，他读高中的女儿被计程车撞伤，事后寻遍了名医，用尽了秘方，请遍了道士、乩童、法师和高山族的巫师，花费了上万元去美国就医也毫无起色。十九年后，少女仍未醒来，她的父母和家人注定要继续接受漫长而残酷的煎熬。她的父亲虽然逃避了法律制裁，却无法逃避业的报应。

所以，天理公平，应负的责任是推卸不了的，如果推卸，只会使身上背的业债越来越沉重。

清代纪晓岚在《阅微草堂笔记》中记有一事：

恒王府长史东鄂洛，被贬到玛纳斯地方，此地属于乌鲁木齐管辖。一次，东鄂洛在去乌鲁木齐的途中，为了避暑而选在夜晚赶路。途中，下马在树下稍事休息。这时，有人走过来，半跪着向他问安，自称是陈竹山属下的兵卒刘青。

两人谈了一阵之后，东鄂洛上马要走，刘青说：“我有一件小事拜托，求您给乌鲁木齐印房官的奴仆喜儿带个信，他欠我三百文钱，我现在处境贫寒，他应还钱给我。”

第二天，东鄂洛在乌鲁木齐印房官处见到喜儿，就把刘青的话转告他。喜儿吓得汗如雨下，面如死灰。东鄂洛觉得奇怪，便追问他原因。喜儿说：“刘青早已病死。”

原来刘青病死之后，陈竹山念及他生前办事勤劳谨慎，特以三百文钱交付喜儿，让他去市面上买些牲礼纸钱，祭奠刘青。喜儿知道刘青无亲属，不会有人陪他来祭奠，所以就把钱侵吞了。原以为不会有人知道，没想到鬼会亲自来讨债。

陈竹山一向不信因果，得知此事后，他说：“确实不假。刘青捎来的话，不是旁人可以捏造的。我原以为世人造恶，最怕被人知道，别人不知，就可以为所欲为。今天才明白，所谓无鬼之论，实在是靠不住。那些暗中做亏心事的人，我真替他们担心啊！”（《阅微草堂笔记白话译本》）

---

《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。

二、以不与取业感召资财匮乏、与他共财。“与他共财”，就是对财物没有自主权，只能与他人共同享用。世间有人生活贫困，连基本温饱都不能保证，有人对自己的财产不能自在享用，必须与他人共享。这些都是不与取业感召的，如偷盗、挪用财物、抢夺等。

以上十黑业领受等流果的内容，学习之后，应当在自己身上反观、思惟。我们这一生会遇到种种厄难，每当现前逆境的时候，要知道这唯一是自己造业的果报。比如，多病、贫穷、受人歧视、人际关系不好、说话无人理睬等等，看不到业果，就会怨天尤人、起嗔恨心、报复心等，宿业还没报尽，又造下了新殃。所以，遇到有这样的情况，就应当思惟领受等流果来修好自心。

比如，受人诬谤时，要想到：这一定是我前世妄语骗人的果报，既然是由自己说妄语招来的，就要欢喜地接受。进一步想到：他毁谤我，正是消我的宿业、摧毁我的我执，成就我的安忍，他是帮助我的善知识。这样作消业想、作善知识想。又比如，对眷属好言忠告，对方却不听从，这时也不应起烦恼，而应当自责：这是我往昔造作离间语的果报，是我自己没有德行，所以他才不听从。随后就要对宿世所造的恶业生起追悔心，励力忏悔，并且以自己修德来感化对方。能够这样想，确实除了自责之外，再没有任何可报怨的。

总之，以业果正见摄持自心，不论被打、被骂、被诽谤等，都“只认自己错，不见他人非”，对于一切逆境都欢喜顺受，这就是“随缘消旧业，不再造新殃。”从此以后，业障会逐渐消除，福慧会日益增长，不论顺缘、逆缘都成了修行的助伴。月称菩萨在《入中论》中教导我们思惟：既然已经明白由感受苦报能消尽往昔恶业的果报，为什么还嗔他而种下未来受苦的种子呢？像这些世俗修法的核心就是因果正见。大成就者持明无畏洲说：“怨敌反对亦使修行增，无罪遭到诬陷鞭策善，此乃毁灭贪执之上师，当知无法回报彼恩德。”（即使怨敌反对也能使修行增上，无罪遭人诬陷也是策励行善，这是毁灭贪执的上师，要知道对方成就自己的恩德无法报答。）

再比如，下岗生活出现贫困时，要自责：这是我前世造不与取的恶果，如果现在再不修持布施，未来会更加贫苦。这样思惟之后，发起勇猛行善之心。

或者，受到别人轻视时，要想到：这是以前我轻视他的回报，现在再不修持恭敬之行，将来就更加下贱。这样，一面生惭愧心，一面发愿改过。

又比如，身患重病时，就思惟：这是我往昔造杀业的报应，如果现在不发起救度众生的菩提心，怎么能解脱杀业的罪报呢？

像这样从果推因，见一切祸患都是由自己宿世造业所致，只有恐惧忏悔的份，哪里还敢怨天尤人？

下面是一则案例：

宋朝，有一位禅师年轻时喝醉酒与人争财，伤了人命。他畏罪逃走，出家苦修，后来开悟成了大禅师，座下有几百名弟子。

有一天，他忽然沐浴升座，对大众说：“你们不要动、不要说话，看我了结四十年前一桩公案。”

到了中午，有个军人突然进寺院，见到禅师就拉弓欲射。禅师合掌说：“我恭候你很久了。”

军人吃惊地问：“我与老和尚素不相识，为什么一见面就想动手？”

禅师说：“欠债还钱，欠命还命，公平交易。请下手，不必迟疑。”之后就交待弟子：“我死后，你们要好好招待施主，饭后送他回去，如果有半句嗔恨的话，就不是我的弟子。”

军人听了更加疑惑，坚持请问此事的缘由。禅师说：“你是两世人，自然不记得，我是一世人，怎么会忘记。”说完，就把往事告诉军人。

军人有所领悟，虽不识字，却忽然大声吟偈：“冤冤相报何时了，劫劫相缠岂偶然，何不与师俱解释，如今立地往西天。”说完，立地而化。

禅师下座为他剃头、换衣、入龛，告别大众后，端坐而化。

禅师亲见这一切都是自作自受，怨不得别人，因此欢欢喜喜地顺受，毫无怨尤。上文讲到的离越阿罗汉也是如此。他被人诬陷偷牛，坐了十二年牢房，换成一般人会大叫冤屈，想不通的甚至精神崩溃，而他却任劳任怨、安心顺受，因为他知道这都是自己造业招来的，能怪谁呢？心里想通了，喂马、除粪都是安乐的事，监狱也成了道场。

总之，在了达因果道理之后，对于宿业的果报，要随缘顺受，对于未来，要行善积德。平常不论发生什么事，都要归在业果上来思惟。能够想得通，就不会起烦恼，不平的心也会平静下来，而且会常生惭愧，勤求忏悔。能按这样思惟业果，转变自心，就有真实的受用。

庚二、造作等流果

【诸先尊长说：纵生人中，爱乐杀生等事，是造作等流果。前所说者，是领受等流果。】

昔日诸尊长说：纵然生在人中，仍然爱乐杀生等事，是造作等流果。前面《十地经》等所说，是领受等流果。

下面是一则案例：

有一天，世尊到某城市化缘，施主供养了一种叫“拉达”的食物。这时，有个婆罗门子看到后，跑来向世尊说：“给我！给我！”世尊想了一下，就对他说：“你先说‘我不要’，我再给你。”这个孩子迫不及待地说：“我不要。”于是他得到了这份美食。

回到精舍后，比丘们问佛：“以何因缘这个孩子的贪心这样重，一见到食物就说‘给我、给我’？为什么世尊最初不给，要让他说完‘我不要’之后才给呢？”

佛说：“这孩子的贪心很重，在千百世当中，见到食物都是说‘给我’，从没说过‘我不要’。今天以此因缘让他说一句‘我不要’，等未来山王如来出世时，他会以这个善根，在山王如来的教法下出家、证得阿罗汉果。”（《百业经》）

案例中，婆罗门子见到食物就说“给我”，是造作等流果，即以前世如此造作的缘故，此造作习气便在千百世中相续不断。世尊以方便引导他说了一句“我不要”，这是让他种下无贪的善根，以此善根力，将来能出家证果。

这个案例给人很大的警示：我们心中的恶习如果不能及时发现并改正，它就会一直延续，越串习越深重，越难以摆脱，最终会长劫堕在恶趣中流转。

在黑业方面，十种黑业就有十种造作等流果。比如：喜欢杀生的人，一见苍蝇、蚊子就想拍死，这是杀生的造作等流果；经商时，起心动念就想骗取别人的钱财，这是欺诈不与取的造作等流果；还有不由自主地说妄语、绮语、粗恶语等等，都是造作等流果。如果不能纠正这一类的造作方式，修行就不会进步。因为修行就是修好自己的身口意，对于自己的恶习，能反省改正，就杜绝了堕恶趣的因缘；对善的习气，能一再地串习培养，就会积累善趣或解脱的因缘。所谓断恶行善，就是在自己的造作上断和行，实际上就是除习气、改习惯。

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。

己三、增上果

【诸主上果或增上果者。】

增上果，主要是指成熟在外在器世间的果报。

从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。以下逐一说明：

【谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力、异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。由此因缘，无量有情，未尽寿量而便中夭。】

以杀生业力，能感外器世间一切饮食、药物、果实等，都缺少光泽，势力、功能、威力微劣，即使食用也难以消化，反而生长疾病。由此因缘，无量有情在寿量尚未圆满时就中途夭折。

【不与取者，谓众果鲜少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。】

不与取是夺人所有，以此恶业将感得外境的衰败之报。数量上，植物结果鲜少；成熟上，果实难以滋长，即便结果也多有变坏、果不真实，或天时不调，遭逢旱涝之灾，使果实多数干枯或根本不结果。

【**欲邪行者，谓多便秽，泥粪不净，臭恶迫迮，不可爱乐。**】

欲邪行是染污、不自在之业，所以感得受生环境多不洁净，多有粪秽、污泥，发出恶臭，或环境狭窄、压抑，不可爱乐。

【**虚妄语者，谓农作、行船，事业边际，不甚滋息，不相谐偶，多相欺惑，饶诸怖畏恐惧因缘。**】

“农作、行船，事业边际，不甚滋息”：农作、航运等事业不会发达兴盛。比如同一块田地，前面的主人有很好的收成，后面换了一个有妄语业障的主人来耕种，庄稼就长不好。行船也是如此，前面船夫行船时有很多人坐，换成有妄语业障的人开船，生意就会败落。

“不相谐偶”：人和人之间不能和睦相处。

一切和谐、兴盛都来自于真诚。说不诚实的妄语，会导致农作、行船、商业不得兴盛，人与人之间很难谐调、合作。人们被妄语业障碍，彼此无信任感，相互欺骗，不能真诚地交流、合作，世界充满怖畏、恐惧因缘。

【离间语者，谓其地处丘坑间隔，险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。】

造作离间语业，使人们互相乖离，矛盾重重，由此感得所居的处所不通畅，外境显现有山丘坑坎、山河阻碍、道路难行，世间多有怖畏、恐惧因缘。

【粗恶语者，谓其地所多诸株杌，刺石砾瓦，枯槁无润，无有池沼，河流泉涌，干地卤田，丘陵坑险，饶诸怖畏恐惧因缘。】

以造作粗恶语的业力变现的器世界，大地有很多枯木、荆棘、瓦石、砂砾，环境枯槁、不润泽，没有池塘、河流、涌泉，地面龟裂或成盐碱之地，到处是丘陵、坑险，多有怖畏、恐惧因缘。

【诸绮语者，谓诸果树不结果实，非时结实，时不结实，未熟似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼，可乐极少，饶诸怖畏恐惧因缘。】

绮语的特征，是语言没有实义。一般人认为说绮语没有什么果报，这是一种断见。其实，随着人类绮语业增盛，世间就没有实质性的法，只有虚假外表，无有实义。

绮语业的增上果：果树不结果实，还没到结果时节就已结果，到了时节反而不结果，没有成熟看似成熟，树根不坚固（如果人们都说具实义的语言，外境草木等的根就会很坚牢；反之，人们常说无实义的语言，从家到国、到外器世界都会变得没有根），“势不久停”不会长久安住、没有稳固的结果，园林、池沼少有悦意景象。总之，以绮语业力，致使美好的事物渐渐消失。

我们应当从这里觉悟到人与器世界的关系。实际上，我们身口意的造业和器世界的状况息息相关。所以，每个人都应当在心上调整，只有人心向善，整个世界环境才会向好的方面转化。

以上讲述四种语业的增上果时，都说到了“饶诸怖畏恐惧因缘”，这也启示我们：世间一切怖畏都来自于恶业。所以，人类能不在内心中播下恶业种子，世界就会祥和、安宁，通畅、和顺。在了解到器世间是依业变现，而业又是由自心造作之后，就知道调伏内心断恶行善，外器世界就会显现吉祥。

外在种种现象其实是我们内心显现的影像。心秽则土秽，心净则土净，缘起非常不可思议，这样起心、这样取相，就这样变现。因此外器世界的相，都是唯心变现的，反映了人心与业的状况。以这条道理观察宇宙、社会现象，才能找到真正挽救自然、社会的方法。

因此，人类要净化生存的世界，只有从净化内心着手，心地不得净化，世界绝不可能清净、美好。维护生态平衡，再现器世界的和谐庄严，不是单在外境上做，而是要重点在人心上做；要庄严国土，当从人人断恶行善做起，这才是根本解决之道。

【贪欲心者，谓一切盛事，经历一一年时月日，渐渐衰微，惟减无增。】

贪欲业的增上果：世间一切兴盛之事，经历年、月、日、时，渐渐衰微，只有损减，没有增盛。

衰败来自于贪婪，兴盛来自于无私。因此，如果人类增长贪欲，世界将走向衰败；而人类能少欲知足、勤俭节约，世界就会走向兴盛。

【**嗔恚心者，谓多疫疠，灾横扰恼，怨敌惊怖，狮子虎等，蟒蛇蝮蝎，蚰蜒百足，毒暴药叉，诸恶贼等。**】

嗔恚是欲损害他人的恶心。嗔恚增盛，器世界则失去祥和，戾气增上，会出现很多恶相。瘟疫流行，洪水、台风、大火、地震等灾害频繁出现；人类社会中会出现许多怨敌、恐怖活动或恶贼（强盗），人心惶惶，没有安全感，随时面临被凶杀、抢劫的危险；旁生界会出现狮子、老虎、蟒蛇、毒蛇、蝎子、蚰蜒、百足等等猛兽毒虫；非人中会有很多毒暴夜叉等等。这些都是嗔恚业变现的恶相。

【诸邪见者，谓器世间所有第一胜妙生源悉皆隐没，诸不净物乍似清净，诸苦恼物乍似安乐，非安居所，非救护所，非归依所。】

“第一胜妙生源”，指宝物之源，即黄金、宝石等矿藏。“非安居所、非救护所、非归依所”：非从轮回诸苦中脱离的安居处所，非从善趣某些损害中得救护的救护处所，非从业惑中脱离的皈依处所。

邪见就是执持颠倒的见，有谤为无，无谤为有，以邪见业的力量，器世间的黄金、宝石等殊胜宝藏悉皆隐没。而且，由邪见增上的缘故，人们颠倒是非，把不清净执为清净，把苦执为安乐等。尤其当今时代，人们普遍不信三世因果，不信三宝，种种假相的欺诳性比以往任何时代都严重，像邪淫、赌博、绮语、欺诳、放逸、狂躁、斗诤等邪恶染污之法，在经过美化、包装之后，以清净、安乐的形象闪亮登场，大行其道。这是现代人类邪见共业增上的结果。

以邪见业感召的环境，决定非安居所、非救护所、非皈依所。为什么呢？因为邪见增盛的地方，所显现的只有欺诳、邪恶、迷乱、染污之法，心随这些而转，只会堕落、沉溺，得不到可安居、救护、皈依的处所。

------

[[1\]](#_ftnref1)“多”字要统贯到下面三句。

[[2\]](#_ftnref2)“多”字统贯到“诸恶贼等”。

[[3\]](#_ftnref3) 蚰蜒：体似蜈蚣而小，生活于阴湿处。

[[4\]](#_ftnref4) 百足：节肢动物，体圆长。由二十个环节构成，背面有黄黑相间的环纹。栖息在阴湿的地方，触之则蜷曲如环，并放出臭味。

# 因果明镜论-益西彭措堪布

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=213 line_end=225}
---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=565 line_end=637}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=673 line_end=743}

# 净障修法文

@import "../净障修法文.md" {line_begin=113 line_end=131}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=368 line_end=402}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=532 line_end=542}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=648 line_end=670}

# 百业经

# 贤愚经

# 藏传净土法-索达吉堪布

# 感应篇汇编
