## 《藏传净土法》讲解 第八十五课

说具义语：

我们应该宣说具有意义的语言。什么是具有意义的语言呢？比如别人痛苦的时候，可以说一些安慰的话；或者别人对解脱没有信心的时候，为了提升他的信心，可以讲上师三宝的功德；或者为了让众生趋入正法，可以先跟他聊天，讲一点故事，说一些他喜欢听的语言，然后再慢慢引导他（这种情况下不会构成绮语）。

《正法念处经》云：“一切善语人，能善安慰他。”如果是善于说话的人，能以善巧的语言安慰与他接触的人，让别人心情愉悦、远离烦恼。有些人一说话，马上就能遣除别人的痛苦，这也是度化众生的一种方便。

可是有些人不太会说话：看到一个人比较胖，就直接说：“你太肥胖了”；看到一个病人，就说：“你好憔悴啊”……这很容易刺伤别人的心，人们都不喜欢这种口无遮拦的人。因此说话要懂得婉转，如果表达人死了，不能直接说“死了”，你可以说某人“走了”。

以前有一个人打错了电话，我一接电话，他就问：“喂，张华在吗？”我说：“谁是张华？你打错了。”“没有打错，让张华接电话。”我说：“他走了。”他大吃一惊：“啊！他死了？”后来我觉得这不太好，也作了忏悔。

按佛法的要求，在和别人交流时，要尽量以和蔼的态度说如理如法的语言。《四分律》中说：“善者便说，不善者不说。如法便说，不如法不说。爱言便说，不爱言不说。以实而说，不为虚诈。利益故说，不以无利。”讲到了五种该说和不该说的语言：善法可以说，不善法不可以说；如法的可以说，不如法的不可以说；慈爱的语言可以说，不慈爱的语言不可以说；真实语可以说，虚伪狡诈的语言不可以说；有利的语言可以说，无利的语言不可以说。大家想一想：自己平时是不是这样说话的？

如果是文化素质高、品德优良的人，一般会说有意义、高雅的语言；如果是素质差、品行低劣的人，他的语言不一定有意义，而且很粗俗。如果一个人的语言没有意义而且特别啰唆，众人都会看不起他。《水木格言》中说：“树叶纷落路边，受到众人践踏，无义闲言多者，遭到众人轻视。”秋天的时候，树叶纷纷掉落在路边，来往的人们都会践踏它；同样，如果一个人闲话特别多，天天都是没完没了的无稽之谈，人们也会看不起他。《二规教言论》中也说：“语言若不庄重者，如同乌鸦众人恨。”如果一个人就像乌鸦一样，成天“哇哇”乱说，所有人都会特别讨厌他。

如果一个人说话庄重沉稳，人们都会觉得他的涵养和境界深不可测，自然而然会对他产生敬畏之心。人的语言和别人对他的尊重、恭敬密切相关。所以，今后大家说话一定要注意。否则，如果不懂说话的技巧，也不会观察说话的时间和场合，肯定会遭到众人的蔑视。

在这方面，舍利子尊者和摩诃罗比丘就是鲜明的对比。《杂宝藏经》中记载，以前舍卫国有一位长者，一天舍利子和摩诃罗去他家应供。当时有商主从大海取宝回国，国王把商主取的珍宝分赐给长者，当天长者的妻子又生了一个男孩，各种好事接连出现。应供后，舍利子诵偈祝愿：“今日良时得好报，财利乐事一切集，踊跃欢喜心悦乐，信心踊发念十力，如似今日后常然。”长者非常高兴，供养了舍利子许多资具。摩诃罗非常羡慕，他觉得这个偈子很殊胜，于是向舍利子求这个偈子。刚开始舍利子没有传，后来摩诃罗再三祈求，舍利子才传给他。得到这个偈颂后，他想：以后我一定要经常念这个偈颂。

好景不长，后来长者家衰败了——妻子吃了官司，儿子也死了，出现了一系列不吉祥之事。刚好摩诃罗又到他家应供，吃完饭后他就重复舍利子的偈子：今日良时得好报……，如似今日后常然。长者一听特别不高兴：怎么你愿我家继续发生这些事情！于是把他痛打一顿，然后轰了出去。离开长者家后，摩诃罗来到了一处麦田。当地有一个习俗，右转麦堆代表吉祥，左转麦堆代表不吉祥。他不懂这个规矩，左绕麦堆走了过去。结果农民又打了他一顿，还教训他：“你为什么不右绕麦堆并且说‘多入’（意为庄稼丰收、越多越好）？”于是摩诃罗又把‘多入’记在心里。又往前走了一会儿，遇到有一家人死了人，正准备埋葬尸体。他右绕坟墓说：“多入多入。”死者的家人一听，特别不高兴：怎么死了一个人还不够，还要多死？又痛打了他一顿。当天发生了一系列此类的事。最后摩诃罗特别不高兴，觉得这都是舍利子的偈颂惹的祸。后来比丘们扶着他到佛陀那里，告诉世尊他挨打的因缘。佛陀教诫他说：今后你要观察场合和时机再说话，否则乱说是不行的。

道友们也要注意这个问题。比如别人家里有喜事时要念什么经，有灾难时要念什么经，这些都是有讲究的。

不光所说的语言很重要，甚至说话的表情也很重要。那天我们去玉树救灾，在合影时大家都很开心，我再三叮嘱：这个场合不能太开心，不要露出笑容。但拍出来的照片还是不太合适。大家以后要注意：有时候自己虽然很快乐，但不能直接表现出来，必须根据环境和时间拿出应有的表情。如果是在演节目或者耍坝子69，那个时候没必要愁眉苦脸，好像母亲刚去世一样；如果别人家里死了人，或者有些地方出现了灾难，那时也不能显得太开心，否则会招致很多人的谴责。

有些大修行人心里没有任何挂碍，一切苦乐都转化为修道的妙用，这种人当然不用看场合或者别人的脸色。在一些大圆满瑜伽士和禅宗开悟者的境界中，一切外境都了悟为自心的显现，没有任何苦乐的概念。这样的人当然无有任何约束，活得无忧无虑、逍遥自在。除此之外，一般的人必须按世间的轨则处世，如果偏离了这个轨则，很可能受到人们的诽谤和轻蔑。总之，大乘行者应该明白世间的轨则，自己的言行要让人们心悦诚服，至少不要让别人挑出明显的毛病，否则也会对度化众生的事业带来不利影响。

回到说具义语上。无著菩萨曾说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”确实如此，话太多了很容易产生不善业，有可能说出诽谤的语言、竞争的语言、贪心嗔心的语言，等等，即便没有造恶业，没完没了地说话也会虚度光阴。因此，除了言说对自他有利的语言，一切闲言杂语都要断除，平时最好能禁语，即使不能禁语，也应该少说为佳。在《宝鬘论》等许多论典中，都要求修行人少说无义语。

如果你非要说话，应该策励于背诵经论、念诵经咒或者赞叹诸佛菩萨，至于那些毫无实义的废话就不要说得太多了，否则既花时间又费精力。话说得多了确实伤身体，自己的精力与其浪费在绮语上，不如多念一些具有加持力的佛菩萨的金刚语。

《寿康宝鉴》中有一则公案：

渤海有位全如玉，虽然贫穷，可是对行善很勤勉努力，见人作好事，就夸奖鼓舞，始终不厌倦。他曾经尽力抄写善书，普遍教化世人。

有一天，他渡海时，船被飓风吹到一座山边。全如玉登上山顶，遥望海天一色，十分畅快，忽然，有一位道人从树林中走出，对全说：“世间人崇尚虚假，而上帝喜欢人心真诚，你生平劝人做善事，修善书，都是真心，不求人知，功德很大。”

全如玉谦虚地说：“不敢当。”

道人又说：“读书的儒生具有聪明，却不用来为圣贤阐发清净的义理，反而编造淫词艳曲，流害天下万世，这种人堕入地狱，受无量痛苦，永无出期。你去看看，知道他的罪过，也就会知道你的功德。”

这样，道人拉着全如玉的手，行于云雾之中，不久遥见一所城池，题名为丰都，守门人长得奇形怪状，见道人都伏地叩头。

又来到一所大衙门，侍卫林立，见到道人也是震慑拜伏，这个殿堂题名为森罗殿。

有一位衣冠整齐的阎王出来迎接，对道人以礼相待，极为尊敬。

道人说：“淫词艳曲，最能损害人心。阴间受惩罚，阳间人却不知道，依旧继续造业，让人带他去看个明白，回去转告世人，世人若能回心向道，也是大慈悲。”

就有两个差役把全如玉带到一个地方，见有好几个人，或者受刀砍，或者受犁耕，或者受碓舂，或者受油锅，每次受罪完毕，很快又恢复原形。

全如玉问：“这些是什么人？”
鬼卒说：“这是著作淫秽小说书籍的人。”
全如玉又问：“罪业有尽期吗？”
鬼卒说：“万劫沉沦，想入蛆虫道也不可能，哪里有尽期。”

全如玉心里恐惧起来，想回去。差役把他带回森罗殿，道人和全如玉向阎王告辞，道人仍然拉着全如玉的手回到原来的山头。

当时正遇顺风，全如玉告别道人，挂帆乘船归来，逢人便讲自己的见闻，劝人行善。

在名言世间，众生以遍计所执的习气，会不自在地随言论而转，如果公开传播不清净、不正确、无实义的言论，挑动亿万人的贪嗔痴，使人心陷于愚暗之中，罪过严重，传播者入地狱如箭射。

现代人处处鼓吹要“紧跟潮流”，连说话也要赶时髦。可是，以智慧来衡量，这个时代劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊大幅度增盛，到处充斥着污秽、无意义的话题，话语内涵“紧跟潮流”，恐怕只是紧跟现代化的口恶潮流而已。

所以，要有因果正见的眼目，才能在语言造作上不误入歧途。
