# 三十五佛忏悔文｜三聚经｜仪轨及功德利益

出自：决定毗尼经

南无皈依十方尽虚空界一切诸佛
南无皈依十方尽虚空界一切尊法
南无皈依十方尽虚空界一切贤圣僧
（合掌念七遍）

南无如来，应供，正遍知，明行足，善逝，世间解，无上士调御丈夫，天人师，佛，世尊。

南无释迦牟尼佛
南无金刚不坏佛
南无宝光佛
南无龙尊王佛
南无精进军佛
南无精进喜佛
南无宝火佛
南无宝月光佛
南无现无愚佛
南无宝月佛
南无无垢佛
南无离垢佛
南无勇施佛
南无清净佛
南无清净施佛
南无娑留那佛
南无水天佛
南无坚德佛
南无旃檀功德佛
南无无量掬光佛
南无光德佛
南无无忧德佛
南无那罗延佛
南无功德华佛
南无莲花光游戏神通佛
南无财功德佛
南无德念佛
南无善名称功德佛
南无红炎帝幢王佛
南无善游步功德佛
南无斗战胜佛
南无善游步佛
南无周匝庄严功德佛
南无宝华游步佛
南无宝莲华善住娑罗树王佛

如是等一切世界诸佛世尊，常住在世，是诸世尊，当慈念我：若我此生，若我前生，从无始生死以来，所作众罪。若自作，若教他作，见作随喜。若塔若僧，若四方僧物，若自取，若教他取，见取随喜。五无间罪，若自作，若教他作，见作随喜。十不善道，若自作，若教他作，见作随喜。所作罪障，或有覆藏，或不覆藏，应堕地狱、饿鬼、畜生，诸余恶趣，边地下贱及蔑戾车，如是等处。所作罪障，今皆忏悔。

今诸佛世尊，当证知我，当忆念我。我复于诸佛世尊前，作如是言：若我此生，若我余生，曾行布施，或守净戒，乃至施与畜生一抟之食，或修净行，所有善根成就众生，所有善根修行菩提，所有善根及无上智，所有善根一切合集，校计筹量，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。如过去未来现在诸佛所作回向，我亦如是回向。

众罪皆忏悔，诸福尽随喜，
及请佛功德，愿成无上智。
去来现在佛，于众生最胜，
无量功德海，我今皈命礼。

菩萨具足大悲力
利益救护诸有情
救护无依罪恶我
彼诸菩萨我皈依

身业有三种 口业复有四
以及意三业 十不善尽忏
愿戒净无垢 无持戒度圆
无始至今生 十恶五无间
心随烦恼转 诸罪皆忏悔

我昔所作诸恶业 皆由无始贪嗔痴
从身语意之所生 一切我今皆忏悔
所有礼赞供养福 请佛住世转法轮
随喜忏悔诸善根 回向众生及佛道

## 三十五佛忏悔文的功德利益

每天最少念一遍《三十五佛忏悔文》

作者：索达吉堪布
摘自《入行论释·善说海》

发了菩提心的人，应力求做到白天三次、晚上三次念诵《三聚经》(注：《三聚经》是将忏悔罪业、随喜功德、善根回向这三种善法聚集的一部经，又名《三十五佛忏悔文》)。时间最好是上午、中午、下午，初、中、后夜六时中各一次。但中夜在睡觉时起来念诵，现在很多人没有这种习惯。不要说是中夜，就连晚上睡觉之前，大多数人也什么经都不念，如同华智仁波切所说，像牦牛一样倒下就睡，这种做法不太好。一天最少也应念一遍《三十五佛忏悔文》，这个非常有必要。因为我们在学佛的过程中，经常会触犯大大小小的戒律，即使没有犯过任何戒，无始以来自相续中也有很多染污和罪过，忏悔业障非常非常的重要。

不要说我们，当年的宗喀巴大师，一代文殊菩萨的化现，也是到了38岁以后，开始励力忏悔业障，每天一边念《三十五佛忏悔文》，一边磕大头，最后把整个手掌、膝盖都磨烂了。有些人说：“我现在不用修什么忏悔，只要观心就可以了。”但从历史上看，像宗喀巴大师、无垢光尊者、全知麦彭仁波切那样的一代宗师，他们生平都精进忏悔，我们凭什么不忏悔？

尤其《三十五佛忏悔文》功德相当大。我们《喇荣课诵集》里的版本，摘自于《决定毗尼经》，在这个仪轨中，每一尊佛前面没有加“如来应供正遍知……”，但按照格鲁派的传统，一般他们都会加，这也源于宗喀巴大师的一段经历：大师刚开始在忏悔时，常感三十五佛现身加持，但他所见到的佛像，全部都没有显现头部。大师觉得很奇怪，就请问本尊文殊菩萨，菩萨告诉他：“因为你所称念的佛号不全，忆念佛的功德不圆满，所以无法见到诸佛之圆满相。以后你必须在佛号前面，加诵‘如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊’，如此方能见到全身的佛像。”自此以后，大师遵照本尊所教，每次修忏时如法念诵，果然看到三十五佛的圆满相，尊尊金光相好、庄严无比。后来有些画师要绘三十五佛像，但不知诸佛的身色、手印如何，便请教于大师。大师作启请后，境界中顿现三十五佛身像，当即按照所见之景象，吩咐画师们如何绘画。这在宗喀巴的传记中均有记载。

格鲁派念《三十五佛忏悔文》时，前面全部要加十大名号，所以念诵的时间相当长。而我们宁玛派和噶举派等其他教派，虽然好多上师每天都在念，甚至能倒背如流，但并没有这种传统，以前上师如意宝也没有这么提倡。所以我想自己学哪一个宗派，根据自宗的念诵方法也是对的。华智仁波切在《大圆满前行》中说，现在末法时代的很多人，讽诵密法仪轨极不如法，这样还不如以清净心念一遍《三十五佛忏悔文》和《普贤行愿品》的功德大。

因此，我们不要认为自己非常清净，马上就要开悟了，而应该多多忏悔，每天至少念一遍《三十五佛忏悔文》、二十一遍百字明。其实这也不是特别困难，而且能净除一定的罪业。平时在行住坐卧中，什么都不念不太好，应该念一些心咒或佛号，经常习惯拿着念珠。前段时间我也讲过，希望学习《入行论》的道友，如果工作时拿念珠不太方便，那在聚会学习时也应该拿上，毕竟这是佛教徒的聚会，而不是世间上的聚会，如果有转经轮的话，这个也不要忘记转，逐渐逐渐你的行为就会变得如法。否则，很多人虽然说是在学习，但跟寂静地方的修行人比起来，确实差得比较远。当然，你们在那种环境中学习，有这个勇气也非常了不起，每周将休息时间全部用来学佛，的确是精神可嘉。我们这里好多道友平时非常精进，星期天的时候，好像太过放松了，一天中什么善法都不做，这样也不太好。而外面的有些居士，平常家务工作非常忙，周末又要学习佛法，永远都没有休息的时间，辛苦是辛苦了一点，但这样非常有意义。

“依佛菩提心，悔除堕罪余”，除了依《三十五佛忏悔文》来忏悔外，还应该依靠佛菩萨的像、修持愿行菩提心、具足四对治力，来使自己的罪业得以净除。佛经中说：“一个人在大海中，如果船毁坏了，本来会淹死，但如果抱着破船板，也能顺利地到达岸边。同样的道理，破了根本戒的人，本来要堕入地狱，但如果他励力忏悔，也有解脱的机会。”《优波离经》中还讲了：“倘若依靠《三十五佛忏悔文》，昼夜励力地忏悔，即使造了五无间罪等，也能得以清净。”

三十五佛礼忏法是非常具威力又很重要的净罪法。如果你不想受苦，就要礼敬三十五佛来净障。如果你没有空间可以礼拜，至少可以合掌唸诵三十五佛的名号，万一你有什么疾病或缺陷，没有办法合掌，至少可以用嘴念。你一开始念三十五佛的名号，光是念就有非常大的利益。如果你希望修行上有所证悟、有所成就的话，一定要礼敬三十五佛。就算你不追求很高的成就，只是不想要受苦而已，礼敬三十五佛也非常重要。

菩提道次第中举出六种除障技巧，持诵三十五佛是其中一种。除障的法门之一是持诵佛名，特别是念三十五佛，这是威力十分强力的法门。三十五佛的每一尊佛均示现来去除某一种我们通常会违犯的恶业，使我们的心净化。持每一尊佛名，都会净除好几劫的恶业，这实在是令人难以置信、威力强大的法门。

持这些佛中的一尊佛名会净除好几劫的特定恶业，持一尊佛名一次就可以疗除所有四百零四种疾病的肇因，无疑地，这个除障法太宝贵了。仅仅持一次佛名所净除的恶业，便是所有疾病、困境的肇因。持一次佛名就可以净除所有我可能必须生生世世，百千世不断经历的疾病、困难，以及修行的障碍。所净除的不仅是一个恶业，而是好几劫的恶业！

“南无金刚不坏佛”
消过去生中，一万劫的罪业

“南无宝光佛”
消过去生中，三万劫的罪业

“南无龙尊王佛”
消过去生中，八劫的罪业

“南无精进军佛”
能消过去生中一切口业

“南无精进喜佛”
消过去生中一切意业

“南无宝火佛”
消过去生中，盗取三宝物的罪业

“南无现无愚佛”
消过去生中，宣说四圣众过失的罪业

“南无宝月光佛”
消过去生中，一劫的罪业。

“南无宝月佛”
消过去生中，弑母（五无间罪之一）的罪业

“南无无垢佛”
消过去生中，弑父（五无间罪之一）的罪业

“南无勇施佛”
消过去生中，弑阿罗汉（五无间罪之一）的罪业

“南无清净佛”
消过去生中，破和合僧（五无间罪之一）的罪业

“南无清净施佛”
消过去生中，出佛身血（五无间罪之一）的罪业

“南无婆留那佛”
消过去生中，摈弃、驱逐阿罗汉的罪业

“南无水天佛”
消过去生中，弑菩萨的罪业

“南无坚德佛”
消过去生中，弑阿阇梨或师长的罪业

“南无旃檀功德佛”
消过去生中，阻止斋僧的罪业

“南无无量掬光佛”
消过去生中，毁坏塔寺的罪业

“南无光德佛”
消过去生中，一切瞋业

“南无无忧德佛”
消过去生中，一切贪业

“南无那罗延佛”
消过去生中，一万劫的罪业

“南无功德华佛”
消过去生中，十万劫的罪业

“南无清净光游戏神通佛”
消过去生中，一千劫的罪业

“南无莲华光游戏神通佛”
消过去生中，七劫的罪业

“南无财功德佛”
消过去生中，由烦恼习气所造作的罪业

“南无德念佛”
消过去生中，一切身业

“南无善名称功德佛”
消过去生中，对于佛出世不欢喜所造作的罪业

“南无红焰幢王佛”
消过去生中，由嫉妒心所做的罪业

“南无善游步功德佛”
消过去生中，教唆他人造作恶业的罪业

“南无斗战胜佛”
消过去生中，由傲慢所造作的罪业

“南无善游步佛”
消过去生中，由两舌（挑拨离间）所造作的罪业

“南无周匝庄严功德佛”
消过去生中，随喜他人不善的罪业

“南无宝华游步佛”
消过去生中，毁谤佛法的罪业

“南无薄伽梵如来应供正遍知宝莲华善住娑罗树王佛”
消过去生中，毁谤上师与违犯三昧耶戒（誓愿）的罪业

本礼忏文在藏文中名《菩萨堕忏》，亦名三聚经，以所修三事：一者忏悔，二者回向善根，三者随喜回向，以此三聚得名。宗喀巴大师修顶礼时，亲见三十五佛现身空际，而后乃造此修观仪轨。《入菩萨行论》说，要做这个课诵：《菩萨堕忏》，早晚各持诵三十五佛名三次，具足四力而忏悔。这样一来，晚上造的恶业，早上加以净除，白天造的恶业，晚上加以净除，不再增长，如果做不到这一点，起码一天终了时，应当用这个方法修忏悔，加以净除。

宗喀巴实证了菩提道次第，达到圆满正觉的境地，他完成了好几十万次的三十五佛礼拜，每天睡觉还是要拜三十五佛三十五轮。在他的传记里并没有特别强调他修过几十万次的金刚萨埵，但是非常强调他拜了很多次十万拜的三十五佛，可见这个法门是多么强力的除障法门。

帕绷喀仁波切在《掌中解脱》中解释，宗喀巴大师之所以能够带给有情浩如虚空的利益，是得力于他在三十五佛除障法门上，下过非常深的功夫。不只宗喀巴大师是这样，许多菩提道次第的传承上师，包括阿底峡尊者在内，都每天修这个法好几遍，加上礼拜。据说，甚至当阿底峡尊者示现老迈、衰弱相的时候，仍然每天做几千次礼拜。宗喀巴大师的上师及其它许多硕学、证量高的传承祖师也是这样，做了许多礼拜而在菩提道中开展心性，获得很高的证量与成就。

三十五佛礼忏法是非常具威力又很重要的净罪法。如果你不想受苦，就要礼敬三十五佛来净障。如果你没有空间可以礼拜，至少可以合掌念诵三十五佛的名号，万一你有什么疾病或缺陷，没有办法合掌，至少可以用嘴巴念。你一开始念三十五佛的名号，光是念就有非常大的利益。如果你希望修行上有所证悟、有所成就的话，一定要礼敬三十五佛。就算你不追求很高的成就，只是不想要受苦而已，礼敬三十五佛也非常重要。

如果我们希求安乐，不想遭逢困境，修三十五佛法门十分重要。即使为了世俗的成功，获得今生的安乐，避免困境，真正的解决之道是净障集资。聪明才智和教育不保证你能成功，那仅是成功的助缘。当聪明而且受了高等教育的人却事业失败或找不到工作，这是一个征兆，显示他们还没有净除恶业──那是障碍的肇因，而且他们没有造善业、功德，以资获得他们希求的成功。

即使为了得到世俗的成功，获得现世安乐，究竟的解决之道也是净除障碍的因──恶业，以及生起善良的心念，积集资粮──亦即安乐因。可见，毫无疑问地，成办菩提道次第的证量，成功地开展心性，是何等重要！
基础的修行法门是净除恶业以及累积功德，所以我们必须学习净除恶业及累积广大功德的各种方法。帕绷喀仁波切在《掌中解脱》中提到，初学者应当下较多功夫在除障上面。除障法门很多，我们应当在最强力的法门上下功夫，使我们有机会尽速成佛。

菩提道次第中举出六种除障技巧，持诵三十五佛是其中一种。除障的法门之一是持诵佛名，特别是念三十五佛，这是威力十分强力的法门。三十五佛的每一尊佛均示现来去除某一种我们通常会违犯的恶业，使我们的心净化。持每一尊佛名，都会净除好几劫的恶业，这实在是令人难以置信、威力强大的法门。

持这些佛中的一尊佛名会净除好几劫的特定恶业，持一尊佛名一次就可以疗除所有四百零四种疾病的肇因，无疑地，这个除障法太宝贵了。仅仅持一次佛名所净除的恶业，便是所有疾病、困境的肇因。持一次佛名就可以净除所有我可能必须生生世世，百千世不断经历的疾病、困难，以及修行的障碍。所净除的不仅是一个恶业，而是好几劫的恶业！
即使没有持诵三十五佛名，光是念一遍发露罪堕的忏悔文，透过好好地发露忏悔罪堕，禅思忏悔文的意义，其威力就足以净除甚至是五无间罪这种沉重的恶业：杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。

宗喀巴大师每天睡觉前都持三十五遍的三十五佛名。宗喀巴大师往往说：“睡觉前持诵三十五佛名三十五遍，我这个比丘就会以舒坦、安乐的心上床睡觉。”这是指不必挂虑恶业或堕入恶趣。如果你每晚睡觉前都能念诵三十五次的三十五佛名号的话，你每天都能以很欢喜、轻安的心入睡。

所以，人人都应该设法把三十五佛名和金刚萨埵的真言背下来。持诵三十五佛名这个修行法门非常重要，而且依宗喀巴大师的传承，持诵名号是和礼拜一起做。而如果临睡前能持诵金刚萨埵的真言，恶业就不会每天倍增。
如果没有办法持二十一遍的金刚萨埵长咒的话，建议大家要持二十八遍短咒，以便遏止当天造下的恶业加倍增长，否则，隔天黎明之际，恶业变成两倍。金刚萨埵的咒不仅可以净除当天的恶业及今生以来的恶业，还可以净除过去生以来的诸恶业。

帕绷喀仁波切说，我们死的时候，应当使自己的心舒坦、安乐，这是指死的时候我们应该有不必害怕堕恶趣的信心。使内心舒坦、安乐的方法是修三十五佛除障法。造恶业好比向银行借款，必须付很高的利息。要遏止由恶业导致的一切苦难，令我们的内心舒坦、安乐，正如帕就喀仁波切说的，务必修三十五佛这个法门。

如果你是出家僧尼，借着每天终了用三十五佛忏悔文做这个圆满的忏悔，便可净化当天所破任何戒或所累积的恶业。如果你是比丘，每天终了做这个圆满的忏悔，你便成为一位清净的比丘。

律藏中说过，积聚小水滴，可以盈满一大壶，所以不应对微小的善行或恶行掉以轻心。不要认为微小的恶业没关系，这相当危险。星星之火足以燎原，如果认为一项微小的恶业太小了便不净除它，由于一直倍增，它变得愈来愈严重，使我们必须受更多更久的苦，实际上，它可能会伤害我们好几世之久。我们应该连微小的恶业都认出来，并留心加以净除。教法告诉我们，“智者的恶业纵然重大，会变小，而愚者的恶业虽然微小，却会变重。”

宗喀巴大师曾经开示：「众生若欲获得罪究竟的安乐---解脱成佛，必须具备充分的条件与因缘，其中，最为殊胜难得的，即为暇满难得的人身；具足暇满难得的人身，能藉由修持解脱道，从而快速地到达解脱成佛的彼岸。」如同农夫今年受用着去年努力耕种的收获；而今年辛勤的耕种，方能确保来年生活无虞。吾人此生能获得暇满难得的人身，皆根源于过去生中，曾累积殊胜的福德资粮。此生，更当努力令自身的福德累积与增长，来世方能得到更为殊胜的果报。

行者欲迈向解脱成佛的大道，必须圆满积资净罪的修持，并藉由虔敬的祈愿，方能达成。「积资」即累积福德与智能资粮，此生与来世，欲获得长寿、富贵、权势与善好的名声，乃至终究证得圆满佛果，均需要累积圆满的福德与智能资粮。「净罪」即忏悔与净除过去生所造作的业障，将累积智能与福德资粮的障碍去除，使各种道次第的证量，能于心续中生起。「虔敬地祈愿」即是将自己所累积的智能与福德资粮，回向圆满菩提，愿自己能证得圆满佛果，以利益无数的有情众生。若仅是努力的累积资粮，而未能发起「为利众生愿成佛」的心愿，则容易在受用福报的同时，却造作了极大的恶业。此种情形，在行者周遭，有许多鲜明的例子。

修持累积福德与智能资粮最完整的方法，为「七支供养」。在三十五佛礼忏法中，就完整地包含「七支供养」；最后，并将所累积的资粮，回向正确的方向---圆满菩提。因此，三十五佛礼忏法，完整地涵盖净除业障、积聚资粮与发愿回向，故亦称为「三聚经」或「三蕴经」，即根源于此。

密乘行者，欲藉由修持密法，快速地成就圆满菩提，其关键在于是否能精进地作积资净罪的修持？唯有将业障彻底净除，心续中，方能产生各种道次第的证量；唯有累积圆满的智能与福德资粮，方能证得圆满的佛果。因此，行者殷重地作积资净罪的修持，精进地修持三十五佛礼忏法，没有任何的借口可以拖延。

修持三十五佛礼忏法，须观想面前虚空有一皈依境，主尊为本师释迦牟尼佛，佛陀的宝座由大白象所擎举的宝座（与修持别法，佛陀的宝座由狮子所擎举，有所不同），其上有莲花与月轮，周围有缀满珍珠的宝幔庄严，佛陀具足三十二种妙相，八十种随好，全身散发如同十万个太阳般的光芒，如是具足一切威仪，端坐于宝座上。此处观想佛陀的宝座，由大白象而非狮子所擎举的原因，在于修持本法的目的，乃是为了净除业障，而大白象具足极大的力量，以此为修持本法，能净除一切业障的缘起。珍珠宝幔象征行者能将心续中的恶业净除的缘起。

三十四尊佛，前三十尊佛，分别于释迦牟尼佛的十方（东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下），围绕三周，每一周有十尊佛；最后四尊佛，于围绕佛陀第四周的东、西、南、北四方安住。诸佛安住的位置与持诵佛号的功德利益，简列于下：

持诵诸佛佛号的功德利益，系以阿底峡尊者的传承为依归；三十五佛的形相，系以宗喀巴大师于「阿喀」地方，闭关修持时，亲见三十五佛，遂将三十五佛的形相记录下来。大师此举，并非为炫耀自己能亲见三十五佛，而是为利益后世众生，方行此事。一位伟大的修行者，若为利益其它众生，或许会于适当的时机，示现神通；但若仅以神通诳惑世人，甚至不具足证量，却自称有神通，欺骗他人；如此，与佛法大相径庭，对于后世弟子的修持与佛法的弘扬，将造成极大的伤害。修行能否有成就？关键在于心续中的贪、瞋、痴是否已日渐淡薄与清净，各种道次第的证量是否已渐次生起；而非能看见佛菩萨，或能于天空飞行。宗喀巴大师一生所示现的伟大行仪，虽然具足极为深广的证量，但大师所展现的外在行为，完全以戒律为依归；大师的坚持，对于后世弟子的修持与佛法的弘扬，具有卓越且长远的影响与贡献。宗喀巴大师所记录三十五佛的形相与所传的口诀，完全与经典相符，没有丝毫违背之处。

一、「南无薄伽梵如来应供正遍知释迦牟尼佛」，身金色，右手触地印，左手定印，身穿比丘三衣，现梵行出家相，具足三十二种妙相、八十种随好，金刚珈趺座于莲花月轮宝座上。持诵佛陀佛号的功德，能消过去生中，一万劫的罪业。若行者除口念佛号外，身能行大礼拜，心能忆念佛陀的功德，所消除的罪业，当远超过此。

二、第一周：

1.「南无金刚不坏佛」位于佛陀的上方，其身黄色，双手结说法印，身穿比丘三衣，现梵行出家相，具足三十二种妙相、八十种随好，端坐于莲花月轮宝座上，（诸佛的身相除颜色与手印不同，余均与释迦牟尼佛相同）。持诵佛号的功德，能消过去生中，一万劫的罪业。

2.「南无宝光佛」位于佛陀的东方，东方即佛陀的前方，其身红色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，三万劫的罪业。

3.「南无龙尊王佛」位于佛陀的东南方，面颈白色，身臂蓝色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，八劫的罪业。

4.「南无精进军佛」位于佛陀的南方，其身黄色，右手施护印，左手于胸前作说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中一切口业。

5.「南无精进喜佛」位于佛陀的西南方，其身黄色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中一切意业。

6.「南无宝火佛」位于佛陀的西方，其身红色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，盗取三宝物的罪业。

7.「南无宝月光佛」位于佛陀的西北方，其身白色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一劫的罪业。

8.「南无现无愚佛」位于佛陀的北方，其身绿色，右手于胸前，作无畏印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，宣说四圣众过失的罪业。

9.「南无宝月佛」位于佛陀的东北方，其身白色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒母（五无间罪之一）的罪业。

10.「南无无垢佛」位于佛陀的下方，其身蓝色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒父（五无间罪之一）的罪业。

三、第二周：

1.「南无勇施佛」位于佛陀的上方，其身黄色，双手上下结说法印，持诵佛号
的功德，能消过去生中，弒阿罗汉（五无间罪之一）的罪业。

2.「南无清净佛」位于佛陀的东方，其身黄色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，破和合僧（五无间罪之一）的罪业。

3.「南无清净施佛」位于佛陀的东南方，其身红黄色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，出佛身血（五无间罪之一）的罪业。

4.「南无娑留那佛」位于佛陀的南方，其身白色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，摈弃、驱逐阿罗汉的罪业。

5.「南无水天佛」位于佛陀的西南方，其身白色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒菩萨的罪业。

6.「南无坚德佛」位于佛陀的西方，其身黄色，右手施护印，左手说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒阿阇梨或师长的罪业。

7.「南无旃檀功德佛」位于佛陀的西北方，其身蓝色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，阻止斋僧的罪业。

8.「南无无量掬光佛」位于佛陀的北方，其身红色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，毁坏塔寺的罪业。

9.「南无光德佛」位于佛陀的东北方，其身蓝色，双手上下结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一切瞋业。

10.「南无无忧德佛」位于佛陀的下方，其身浅红色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一切贪业。

四、第三周

1.「南无那罗延佛」位于佛陀的上方，其身黄色，双手上下结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一万劫的罪业。

2.「南无功德华佛」位于佛陀的东方，其身黄色，右手拇指与食指相捻，置于右膝，左手作说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，十万劫的罪业。

3.「南无清净光游戏神通佛」位于佛陀的东南方，其身黄色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一千劫的罪业。

4.「南无莲华光游戏神通佛」位于佛陀的南方，其身红色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，七劫的罪业。

5.「南无财功德佛」位于佛陀的西南方，其身蓝色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，由烦恼习气所造作的罪业。

6.「南无德念佛」位于佛陀的西方，其身黄色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一切身业。

7.「南无善名称功德佛」位于佛陀的西北方，其身白色，右手于胸前作说法印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，对于佛出世不欢喜所造作的罪业。

8.「南无红焰幢王佛」位于佛陀的北方，其身蓝色，右手持宝幢置于左肩，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，由嫉妒心所做的罪业。

9.「南无善游步功德佛」位于佛陀的东北方，其身蓝色，右手持剑当胸，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，教唆他人造作恶业的罪业。

10.「南无斗战胜佛」位于佛陀的下方，其身蓝色，双手持盔甲置于胸前，持诵佛号的功德，能消过去生中，由傲慢所造作的罪业。

五、第四周：

1.「南无善游步佛」位于佛陀的东方，其身蓝色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，由两舌（挑拨离间）所造作的罪业。

2.「南无周匝庄严功德佛」位于佛陀的南方，其身红黄色，右手施护印，左手说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，随喜他人不善的罪业。

3.「南无宝华游步佛」位于佛陀的西方，其身红黄色，右手施护印，左手说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，毁谤佛法的罪业。

4.「南无薄伽梵如来应供正遍知宝莲华善住娑罗树王佛」位于佛陀的北方，其身黄色，双手结定印，上托「妙高山」（须弥山），持诵佛号的功德，能消过去生中，毁谤上师与违犯三昧耶戒（誓愿）的罪业。

以上为三十五佛的形相与持诵佛号的功德，持诵诸佛佛号的功德，与所能消除的罪业，看似有所不同；然此，并非诸佛的证量与功德有所差别，而是由于诸佛往昔的愿力，与对应众生的根器与因缘，而有所差异。

行者修持本法，除了念诵三十五佛的佛号之外，亦可再继续念诵「药师七佛」的佛号（南无善名称吉祥王佛，南无威音王佛，南无金色无垢佛，南无无忧最胜吉祥佛，南无法海雷音佛，南无法海胜慧游戏神通，佛南无药师琉璃光王佛）。此因，药师七佛的愿行，对于五浊恶世的众生，具有特别殊胜的加持力。

行大礼拜具有极为殊胜的功德，主要用以对治「我慢」的恶习；行者心续中若存在我慢的习气，将会障碍各种道次第证量的生起。
吾人只要看到佛像，无论佛像是由何种材质制成，或绘于墙壁上的画像，即使以不甚正确的心念观见，亦能种下将来值遇一千万尊佛的因缘；若是见到佛像能合掌恭敬，则能种下将来成就圆满菩提的因缘。如此轻易就能累积殊胜的因缘，若行者能于圣地或具加持力的佛像跟前，虔敬地礼拜，必定能累积更为殊胜与不可思议的功德。

佛陀于宝积经中尝云：「我在世的时候，在我面前做礼拜、供养的功德；与我入灭后，在佛像跟前礼拜、供养的功德，没有任何的差别。」

此因佛陀已证悟究竟圆满的法身，并安住于空性法身之中，没有住世与涅盘的差别；是故，于佛或佛像跟前，行礼拜、供养的功德是相同的。佛陀已累积圆满的福德与智能资粮，证得究竟、圆满的佛果，是众生最殊胜的福田；因此，于佛像前行礼拜、供养，能累积殊胜与不可思议的功德，即源于此。

累积福报的方法，除了礼拜、供养之外，若能将佛塔、寺院打扫干净，将佛像擦拭洁净，一样能累积殊胜的福德资粮，并可去除心续中的贪心与愚痴。这些极为平常的洒扫工作，亦是累积资粮的殊胜修持，此为佛陀于经典中所亲说，切不可轻忽怠慢！

《优波离经》中还讲了：“倘若依靠《三十五佛忏悔文》，昼夜励力地忏悔，即使造了五无间罪等，也能得以清净。”
