[TOC]

# 因果不虚01杀生

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 一般善业：与绮语的基相同（相反）
- 殊胜善业：精进持咒念诵，多说对弘法利生和自己修行有关的话。

### 发心

- 一般的善：
  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不绮语与发心断除绮语的善的区别，知道绮语的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**绮语
- 殊胜的善：
  - 胜解：了知精进持咒念诵是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大
    - 法语观念。断除一切非法的语言、不具义的语言，说的都是与法相应的语言。
     在西藏来说就是要念诵，念诵不是别的，就是要念诸佛的法语，效仿过去的大德，
     口要说的是法的语言。（前行引导文173业因果20）
  - 欲/发愿：对精进持咒念诵，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除，尽量减少、禁止说和解脱无关的废话

- 殊胜善业：精进持咒念诵，多说对弘法利生和自己修行有关的话。

  - 同时精进念诵佛号、咒语、或殊胜的大乘经典：《药师经》、《妙法莲花经》、
   《心经》、《金刚经》等等。让自己的语言做很多殊胜的语善业，这就是特殊的善法。（智诚堪布前行广释67课辅导）
  - 我们应当唯一言说具有实义之语。语言是沟通心灵、传播思想的工具。
   我们应当运用语言，满怀慈爱去安慰一切苦难中需要慰籍的人；我们应当运用语言，
   随顺他人的根性，启发、引导众生对解脱生信从而趋入正法；我们还应通过音声以念诵持咒来净化自己的心地。
   无著菩萨说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”（因果明镜论）

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护绮语圆满，
- 殊胜善业：精进念诵佛号、咒语、或殊胜的大乘经典

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 语言有威力

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之断除绮语的功德

**龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，当得三种一向之法。云何三种？所谓：**
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，将会获得三种功德，是哪三种呢?

#### 得知法者，一向爱乐

第一、以前如果远离了绮语，今生智者们就会

对他非常认可，或者说对他合理的观点，智者们总是能欢喜接受。这里的“知法者”是指通达一切法的人。由于他远离了一切绮语的缘故，这些智者们都非常喜欢他。

#### 得一向真实，复生智慧

第二、会获得一种真正的智慧，能够断除一切怀疑，因此他回答任何问题都会非常合理。

#### 得一向为人天师，天上人间一切信乐

第三、他会因为没有任何谄曲和虚妄而获得一种超胜的威德，人间天界的一切众生都会非常信任、尊重他，见到他都会非常欢喜。

#### 龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，获得如是三种一向之法。以此善根回向菩提，得一切如来授记，当证无上正等正觉

佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，就会获得这样三种一向之法。如果将这一善根回向菩提，就会得到一切如来的授记，获得无上正等正觉的果位。
下面讲的是远离恶口的功德。

## 公案

### 因果明镜论

（七）说具义语

 断除绮语，我们应当唯一言说具有实义之语。语言是沟通心灵、传播思想的工具。我们应当运用语言，满怀慈爱去安慰一切苦难中需要慰籍的人；我们应当运用语言，随顺他人的根性，启发、引导众生对解脱生信从而趋入正法；我们还应通过音声以念诵持咒来净化自己的心地。无著菩萨说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”

 如能断除绮语、说具义语，则生生世世中生在贵族之家，众人拥戴，语言畅达，前后连贯，无有差错，能言善辩并与正法毫不相违。而所说之语相合众人心意，犹如蜂蜜一般。

 佛言：休息绮语，获十种功德。何等为十？一天人爱敬；二明人随喜；三常乐实事；四不为明人所嫌，共住不离；五闻言能领；六常得尊重爱敬；七常得爱乐阿兰若处；八爱乐贤圣默然；九远离恶人，亲近贤圣；十身坏命终，得生善道。

 宋兴孝安禅师，住清泰寺。定中见二僧倚槛交谈，起初有天神拥卫倾听，久之散去，继而饿鬼在旁唾骂，扫其足迹。后安禅师问及他们，原来二僧初论佛法，接着叙旧家常，末后谈论资养。安禅师自此之后终生未尝言及世事。

 莲池大师对此论道：“古人为生死行脚，才逢师友，惟汲汲商略是事，何暇他论？今人终日杂话，求如二僧，亦不可复得；鬼神在侧，又当如何？噫，可惧也已！”

### 百业经

-

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1278 line_end=1290}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1116 line_end=1132}

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=565 line_end=603}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=807 line_end=871}

# 百业经

# 贤愚经

# 藏传净土法

@import "./zcjtf.md"

# 其他参考资料

## 讀誦地藏菩薩本願經能得二十八種利益

佛告虛空藏菩薩：『諦聽諦聽，吾當為汝分別說之。若未來世，有善男子善女人，見地藏形像，及聞此經，乃至讀誦，香華飲食，衣服珍寶，佈施供養，讚歎瞻禮者，得二十八種利益：
一者、天龍護念，二者、善果日增，三者、集聖上因，四者、菩提不退，
五者、衣食豐足，六者、疾疫不臨，七者、離水火災，八者、無盜賊厄，
九者、人見欽敬，十者、神鬼助持，十一者、女轉男身， 十二者、為王臣女，
十三者、端正相好，十四者、多生天上， 十五者、或為帝王，
十六者、宿智命通， 十七者、有求皆從，十八者、眷屬歡樂，
十九者、諸橫消滅， 二十者、業道永除， 二十一者、去處盡通，
二十二者、夜夢安樂， 二十三者、先亡離苦， 二十四者、宿福受生，
二十五者、諸聖讚歎， 二十六者、聰明利根， 二十七者、饒 慈愍心，
二十八者、畢竟成佛。』
『虛空藏菩薩，若現在未來，天龍鬼神，聞地藏名，禮地藏形，或聞地藏本願事行，讚歎瞻禮，得七種利益：
一者、速超聖地，二者、惡業消滅， 三者、諸佛臨護，四者、菩提不退，
五者、增長本力，六者、宿命皆通， 七者、畢竟成佛。』

## 【译作25】取舍明镜 诸佛菩萨名号集 宝珠鬘 -- 麦彭仁波切

持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五无间罪、杀生、盗窃三宝财物（，依靠持这些佛号都能清净）。为了利益转生到无间地狱、三恶趣的一切有情，以及超度诸位友人、亲人，在以上这些如来的画像或泥像前献上供品，为使那些众生得以解脱而诚挚祈祷，并将善根回向他们，由此能使他们脱离恶趣。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。

@import "./诸佛菩萨名号集宝珠鬘.md"

## 【译作25】取舍明镜 净除业障百咒功德 -- 麦彭仁波切

<https://zhibeifw.com/vba/jcyzbzgd/>

@import "./净除业障百咒功德.md"

## 【讲记18】菩提甘霖 念佛功德 -- 索达吉堪布

<https://zhibeifw.com/vba/nfgd/>

## 【讲记18】菩提甘霖 观音心咒之功德 -- 索达吉堪布

<https://zhibeifw.com/vba/gyxzzgd-00001/>

@import "./观音心咒转经轮功德.md"

## 千处祈求千处应 -- 益西彭措堪布

普门品讲记
<http://www.xianmifw.com/audio/index.php?do=content&id=52&p=1>

## 大悲咒和千手千眼的由来与功德利益 -- 益西彭措堪布

<http://www.fodizi.net/qt/qita/18078.html>

## 大佛顶首楞严经浅释（七）-- 上宣下化老和尚讲述

四种清净明诲．楞严神咒
<http://www.drbachinese.org/online_reading_simplified/sutra_explanation/Shu/volume7.htm>

## 唐卡之不动佛（续）

<https://zhibeifw.com/va/tkzbdfx/>

---

@import "./三十五佛忏悔文的功德利益.md"
