
# 大悲咒和千手千眼的由来与功德利益

益西彭措堪布

大悲咒的影响：汉传佛教中，有一个知名度和普及率最高的咒语，就是大悲咒。她在汉地弘传的历史极为悠久，从唐代翻译《大悲心陀罗尼经》之后，大悲咒就广为天下僧俗所持诵。由此显现的感应事迹和所获得的成就，多如天上的繁星。这个神咒是汉地丛林功课之一，每天清晨在全中国大大小小的寺院中，四众弟子都要在大雄宝殿念上一遍大悲咒，来祈求观世音菩萨和大悲神咒的加持。

大悲咒的修法与功德：有关大悲咒的修法和功德，完整地记录在《大悲心陀罗尼经》里，这是一部观世音菩萨和释迦牟尼佛对大悲咒所作的重要开示集。想了解大悲咒、修持大悲咒，这是必学的经典。但很可惜，《大悲心陀罗尼经》很少有人宣讲，导致一般人对大悲咒的了解非常缺乏。比如，一谈起大悲咒，只知道大悲咒治病非常灵感，除此之外的功德都一无所知。其实，大悲咒的功德如同大海，治疗疾病只是这功德海洋中的一滴，在这之外还有更深广、更究竟的方面，不论是消业障、生净土、增福慧、除灾厄，或者成就增上生、快速登地成佛、利益众生，大悲咒都具备极其广大、圆满、无障无碍的功能，因此称她为“广大、圆满、无碍、大悲心陀罗尼”。

修持方面，比如持咒的发心不广大，只知道为自己一人求现世去病、消灾，不知道发菩提心、解救一切众生的苦难，导致不能和大悲陀罗尼充分地相应。而且，一些修持要领不清楚，比如不懂得受持斋戒，以戒力扶持来修大悲咒。

所以，有没有经过如法闻思，在实修上会出现很大差别。如果不了解大悲咒的功德，或者认识肤浅、狭窄，那就难以生起很深、很坚固的信心，这样持诵大悲咒的欲就不强（也就是修的动力不足），没有一股全神贯注、一心融入的气象。相反，了解得全面、深入，看到了大悲咒方方面面的利益、深广不可思议的利益，由这种面面观，视野极广大、极深远的观察，我们对大悲咒的信心和尊重心一定会像雨后春笋那样勃然发起，随之而来，欲和精进自然能生起来。这不是从外面，而是从自己内心里生起这样的善心，自己会像获得如意宝那样，天天想持大悲咒，一持起来就有很足的信心和很强的欢喜心。这样修的果就非常大。

其它像调整发心、受持斋戒、身心诚敬等方面，都是要事先了解，再如法熏修，功德就可以成倍增长。

为此，我们讲解《大悲心陀罗尼经》中的部分重要内容，为很多人修持大悲咒提供一些辅助，同时也让这部“千年宝典”重新焕发她的光彩。

分四：一、大悲咒和千手千眼的由来 二、诵持大悲咒的重要条件 三、诵持大悲咒的功德 四、广宣流布大悲咒

一、大悲咒和千手千眼的由来

《大悲心陀罗尼经》中有这样一段：

在“大悲陀罗尼”法会上，观世音菩萨普放神通光明，照耀十方刹土都成金色，日月光明都被映蔽而不显现。

观世音菩萨对释迦牟尼佛说：“我有大悲心陀罗尼咒，我想此时宣说。我回忆过去无量亿劫，有佛名为千光王静住如来。彼佛哀怜我和一切众生，说广大圆满无碍大悲心陀罗尼，以金色手臂摩我的顶说：‘你应当持这个心咒，普遍为未来恶世的一切众生作大利乐。’我当时刚开始住于初地，听闻这个密咒就顿超第八地。我发誓：如果我将来能利乐一切众生，就让我的身体具足千手千眼。发这个愿之后，身上千手千眼应时具足。十方诸佛都放光明，照触我的身体，而且光明普照十方无量无边的世界。

从这以后，我又在无量诸佛那里，在无量法会中，屡屡再次听闻大悲陀罗尼，亲自受持这个陀罗尼。又生起极大欢喜，踊跃无量，由此超越了无数亿劫那样长的微细生死。

从那时起直到现在，我常常诵持大悲咒，没有一天荒废、忘记过。因为持大悲咒的缘故，我常常生在佛前，莲花化生，不受父母的胎藏之身。”

听了这一段，大家就知道大悲咒是传承极为久远的诸佛密咒。观世音菩萨是在过去无量亿劫前，从古佛千光王静住如来那里听到这个神咒，当时就从一地顿超八地。当时发愿要具足千手千眼，立即就成就现前。我们还从经中看到，大悲咒是观世音菩萨生生世世修持的根本咒，他一天也没有断过修大悲咒。同时这是他尽未来际弘扬的咒语，他将恒时以大悲咒利乐一切众生。

二、诵持大悲咒的重要条件

1、发至诚心

经中多次讲到，诵持大悲咒得成就，唯除不善、除不至诚，唯除对咒生疑。

如果心里有怀疑、不精诚，持大悲咒也不能得到经上说的那些大功德。

2、发慈悲心

观世音菩萨教导我们，想诵持大悲咒的人，对众生起慈悲心，首先应当随观世音菩萨这样发愿：

南无大悲观世音！愿我速知一切法。

南无大悲观世音！愿我早得智慧眼。

南无大悲观世音！愿我速度一切众。

南无大悲观世音！愿我早得善方便。

南无大悲观世音！愿我速乘般若船。

南无大悲观世音！愿我早得越苦海。

南无大悲观世音！愿我速得戒定道。

南无大悲观世音！愿我早登涅槃山。

南无大悲观世音！愿我速会无为舍。

南无大悲观世音！愿我早同法性身。

我若向刀山，刀山自摧折。

我若向火汤，火汤自消灭。

我若向地狱，地狱自枯竭。

我若向饿鬼，饿鬼自饱满。

我若向修罗，恶心自调伏。

我若向畜生，自得大智慧。

三、诵持大悲咒的功德分十二：

1、灭百千万亿劫生死重罪 2、持斋戒诵大悲咒的功德 3、往生佛国

4、听闻大悲咒的功德 5、诵持大悲咒得三昧、辩才、智慧 6、常得护法守护

7、不受十五种恶死 8、获得善生9、治疗一切病 10、迅速超上地

11、受持大悲咒成为加持之源 12、持大悲咒成为十二藏

1、灭百千万亿劫生死重罪

【发是愿已，至心称念我之名字，亦应专念我本师阿弥陀如来，然后即当诵此陀罗尼神咒。一宿诵满五遍，除灭身中百千万亿劫生死重罪。】

经中说：如上发愿之后，专一其心地称念我的名字，也应该专念我的本师阿弥陀佛。然后诵咒，每一夜能诵满五遍，坚持不断，就能除灭相续中百千万亿劫的生死重罪。

大家想想，每夜持五遍能净除百千万亿劫的生死重罪，这是何等的威神之力。

虽然大家每天都很忙，都有自己的定课，但时间像海绵里的水，每天几分钟总是能挤出来的。对于会念大悲咒的人来说，持五遍只需要七、八分钟。比如，我们利用上班路上、坐公交车的时间，或者少看几分钟电视、报纸、少说几句闲话……就可以念完。

我们一生造了多少罪业，每个人自己心里清楚，尤其是发心为常住作事的师父们，对于佛、法、僧物是不是如律行持？自己的戒律是否圆满、清净？……真正检查起来，心相续中造了无量无边的罪业。如果想清净罪障，每天持五遍大悲咒就能有力地净罪。时间这样短，效率这样高，何乐而不为呢？主要是贵在坚持，对大悲咒生起不怀疑的信心。每日持五遍，就可以获得无量功德、灭无边罪业。用这七、八分钟作世间其它事，能积累什么殊胜资粮？有什么能力忏除重罪？何况每天持大悲咒，有九十九亿恒沙诸佛护念，这对于我们五浊恶世的修行者来说，是多么大的护佑。

在众多罪业当中，有一类罪业果报极严重又极容易造下。是哪一类罪业呢？就是侵损常住财物，错用、浪费常住财物。很多寺庙的住持、管家，因为不懂因果或者不谨慎取舍因果，时时会随自己自以为是、随心所欲的习气，造下堕地狱的恶业。这一类的事非常多，下面看一则公案：

以前湖洲有一座白雀寺，住持叫弱庵律师。寺院里建一座大悲殿，缺少一块石阶。施主潘某捐二十金来建修石阶。弱庵律师认为庙里没有厕所，僧众有很多不方便，就自作主张，拿这笔钱先修建厕所。不久，律师死了，这件事也不了了之。

后来有个沙弥忽然得了疯癫症，住持把他关在一间房子里。一会儿他逃了出来，问是谁解了绳子，他说是弱庵和尚。大家都认为他打妄语。律师马上附在沙弥身上说：“他确实没有说妄语，就是我呀！我因为错用、亵渎大殿石阶，冥府里常常用大石头压我，苦不堪言。你们快替我取下石头，用水洗干净之后，把石阶铺完，而且召集僧众给我念《梵网经》，我的苦楚才能解脱。

他的徒弟就去为他起石块、诵经，做完之后，律师才离去。沙弥于是清醒过来。（现果随录）

这是把修佛殿的钱用在修厕所上。修佛殿的钱属于佛物，修厕所的钱属于僧物。住持自作聪明，自以为可以随意支配，岂知把佛物乱用在僧物上，始终无法逃脱因果，这块大石头最终压在自己身上，苦不堪言。像这一类的因果债，放眼看一看，有多少人在随随便便地造，有多少功德款被随意错用、有多少公私不分、又有多少人把常住财物作为私人用。

《观佛三昧经》说：“盗僧蔓物，超过杀八万四千父母的罪业。”《方等经》上华聚菩萨说：“五逆四重，我也能救，盗僧物者，我不能救。”《宝梁经》说：宁可食自己身肉，也终不用三宝物，感召大苦报，以罪业要一劫受苦、超过一劫受苦，因为侵损三宝财物的缘故。

【若诸众生，侵损常住饮食、财物，千佛出世，不通忏悔，纵忏亦不除灭。今诵大悲神咒，即得除灭。若侵损食用常住饮食、财物，要对十方师忏谢，然始除灭。今诵大悲陀罗尼时，十方师即来，为作证明，一切罪障，悉皆消灭。】

“侵损食用常住饮食、财物”，就是侵占、损坏、食用常住的饮食和财物。比如，借用常住财物不还，在家人去寺院受用常住饮食不给钱，常住财物不善加保管导致损坏，常住功德款挪为私用或者错用，等等。

经中这样说：如果有众生侵损常住的饮食、财物，本来千佛出世也不通忏悔，即使忏悔也不能灭罪。现在持诵大悲神咒，即得除灭。如果侵损、食用常住饮食、财物，要对十方师忏谢，然后才开始除灭。现在诵大悲陀罗尼时，十方师前来作证，一切罪障都得以消灭。

上面是举“侵损常住饮食、财物”一例说明“千佛出世不通忏悔”的重罪，以大悲咒的威力可以灭除无余。其它严重的罪业还有很多，念大悲咒能否消除呢？

经中接着又说：

【一切十恶、五逆、谤人、谤法、破斋、破戒、破塔、坏寺、偷僧祇物、污净梵行，如是等一切恶业、重罪，悉皆灭尽。】

“五逆”：杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血。“谤人谤法”：毁谤大德、毁谤佛法。“破斋破戒”：破了斋、戒，本来吃斋，又开斋吃肉；本来受了戒，不持戒而破戒。“破塔坏寺”：毁坏佛塔或寺院。“偷僧祇物”：偷盗出家人的东西。“污净梵行”：让修清净梵行的人受到染污而不清净。这些都属于严重的罪业，造了必堕地狱。

经中说：一切十恶、五逆、谤人、谤法、破斋、破戒、破塔、坏寺、偷僧祇物、污净梵行，诸如此类的一切恶业重罪，诵持大悲神咒都灭尽无余。

以前造了这一类罪业，今后应当精诚一心地持大悲咒，依靠密咒的神力来灭除罪业。这是诸佛为我们罪重众生别开的一条生路。没有这样的方便，可怜的罪业众生只有堕入痛苦的深渊。

【唯除一事，于咒生疑者，乃至小罪轻业，亦不得灭，何况重罪。虽不即灭重罪，犹能远作菩提之因。】

只有一种情况排除在外，就是对咒生怀疑心，下至小罪、轻业也不能灭除，何况重罪！虽然不能即时灭除重罪，也能种下成就菩提的远因。

2、持斋戒诵大悲咒的功德

经中说：如果众生现世有什么愿望，在三个七天里很清净地受持斋戒，诵大悲咒，一定能满足他的所愿。从生死边际到生死边际的一切恶业，都一并消尽。三千大千世界当中，一切的佛、一切的菩萨、一切的梵、释、四大天王、神仙、龙王，都来作证，说你是消尽了罪业了。（从这一段也看出受斋戒能让持大悲咒发挥大威力。受斋戒，身口意清净，再持神咒，能快速满足所愿、灭尽恶业。）

《妙臂请问经》云：“如春林火猛焰炽，无励遍烧诸草木，戒风吹燃念诵火，大精进焰烧诸恶。犹如日光炙雪山，不耐赫炽而消溶，若以戒日念诵光，炙照恶雪亦当尽。如黑暗中燃灯光，能遣黑暗罄无余，千生增长诸恶暗，以念诵灯能速除。”

这一段经文是这样用比喻描述具戒持密咒的大力量：

春天的森林大火火焰猛烈，不必要勤作，就能周遍焚烧一切草木。同样，以持戒的大风吹燃诵咒的烈火，以大精进的火焰能烧毁我们相续中的恶业。

阳光照射雪山，雪山经不起强照，很快就会消溶。同样，以持戒日轮念诵的光明照射，恶业的雪山也会化尽。

在黑暗中点燃一盏明灯，灯光能无余消除黑暗，同样，千生所造集的恶业黑暗，以念诵明灯能迅速遣除。

我们要了知，持戒是助缘，身口意清净再诵密咒，能高倍增长持咒的力量，所以持戒比作大风，火借风势能越烧越旺，持咒凭借净戒的力量可以百千倍增长。再者，安住在净戒中，以戒为所依，能现出密咒的光明和力量，所以持戒如日轮、诵咒如日光。

知道这一点之后，我们有条件时要尽可能守持斋戒，在这个基础上诵持大悲咒，力量和功德根本不一样。受斋戒之后，身口意很清净，依净戒再诵大悲咒，就是很纯的修持，没有杂染，所以就出现极殊胜的效果。我们仔细阅读《大悲心陀罗尼经》，观世音菩萨非常强调在受持斋戒的基础上修大悲咒，这样的经文出现过很多次。

3、往生佛国

观世音菩萨在经中亲口说：如果人天诵持大悲章句，在他临终时十方诸佛都来授手，不论愿生何方国土，都能随愿往生。诵持大悲神咒，若不往生诸佛国土，我誓不成正觉。

这是大士的真实悲愿。持大悲咒必定能随愿往生，不然这条大愿就没有实现，大士还没有圆满成佛。

以下是公案：

宋朝学士张抗，乐善好施，念佛回向。曾在佛像前发誓，愿诵大悲咒十万遍求生净土。到他六十岁时，卧病不起，一心专念阿弥陀佛，对家人说：“西方极乐世界就在堂前，阿弥陀佛坐在莲花上，翁儿在金地上礼佛。”说完口中继续念佛而往生。翁儿是他孙子，三岁时夭亡。（《往生集》）

梁尚坚居士是广东番禺梁少华居士的二女儿，十五岁得了疡病，时好时发，医生嘱咐要静养，她还是很努力地用功。父母修持净土，她也追随念佛，常诵《心经》和大悲咒，即使病发卧床，仍然口念不断。

她在病重时神志清晰，举手礼佛，忽然说：“我一时顿感安适，要去佛国了。”接着又说：“观音菩萨亲自来接引，孩儿随菩萨去了！”母亲在一旁心里很悲伤，她连忙摇手说：“母亲也持戒念佛，将来一定会见面，有什么可悲伤呢？”

说完跏趺而坐，手结印，含笑往生。当时是民国二十二年八月初三，正当十八岁。

4、听闻大悲咒的功德

三千大千世界幽暗之处的三恶道众生，听闻到大悲咒就离苦得乐，没有入初住的菩萨能很快得入初住，乃至十住、十地都可以获得，又能令这位菩萨得到佛地，自然成就三十二相、八十随形好。

如果是声闻修行人，听见大悲陀罗尼，一经他的耳根，或者他修行、书写这个陀罗尼，以质直心如法而安住，四沙门果不求自然获得。

三千大千世界中，能让山河石壁、四大海水沸腾，能让须弥山和铁围山摇动，又能让这一切都碎为微尘，其中的众生都让他们发无上菩提心。

5、诵持大悲咒得智慧、三昧、辩才

经云：

【诵持大悲神咒者，若不得无量三昧辩才者，我誓不成正觉。】

这是观世音菩萨的大愿：诵持大悲咒的人若不能获得无量三昧、辩才，我誓不成佛。

【观世音言：“若善男子、善女人，诵持此神咒者，发广大菩提心，誓度一切众生。身持斋戒，于诸众生，起平等心。常诵此咒，莫令断绝。住于净室，澡浴清净，着净衣服。悬旛、然灯、香华、百味饮食，以用供养。制心一处，更莫异缘，如法诵持。是时当有，日光菩萨、月光菩萨与无量神仙，来为作证，益其效验。我时当以千眼照见，千手护持。从是以往，所有世间经书，悉能受持；一切外道法术、韦陀典籍，亦能通达。”】

观世音菩萨又说：如果善男子、善女人诵持大悲神咒，发广大菩提心，誓愿度脱一切众生，身体受持斋戒，对众生生起平等之心，常常诵持大悲咒不让它断绝。他住在干净的房屋里，沐浴清净，穿上洁净衣服，悬挂幡、点明灯，用香、花、百味饮食作供养。再制伏自己的心，专心致志，不起其它杂念，心里不攀缘别的事情，就按照这个方法来诵持大悲咒。

这时候，应该有日光菩萨、月光菩萨和无量神仙降临此地来为他作证，让他修法得到效验。

我观世音当时就用千眼照见他、用千手护持他。从这时开始，一切世间的经书都能受持，一切外道的法术、典籍也都通达。

感应事迹：

历史上永明大师梦中由观世音菩萨甘露灌口，开发了无碍辩才，著《宗镜录》一百卷。

北宋还有一位僧人慧才，浙江永嘉人。13岁时受具足戒，前往四明山追随法智大师。他恨自己愚痴迟钝，就常常持诵大悲咒。有一天，忽然梦到一个僧人，有几丈高，脱下袈裟披在他身上。第二天，他到讲堂听经时，豁然开悟，以前听闻的佛法一时之间都洞然明白了。（《净土圣贤录》）

唐朝智玄法师，眉州洪雅人。常常演说佛法经论，在家、出家四众都很敬佩他。他每每恨自己声音不准，就到象耳山持大悲咒。一天梦到一位和尚把他的舌头截下来，另换上一个，第二天说话就变成了秦语。（《高僧传·三集》）

我们能教孩子从小持大悲咒，就会变得有智慧、有辩才，这比吃任何补脑的东西都好得多。

6、常得护法守护

经中说：

【若能如法诵持，于诸众生起慈悲心者，我时当勅一切善神、龙王、金刚密迹，常随卫护，不离其侧，如护眼睛，如护己命。】

如果能如法诵持大悲咒，对众生起慈悲心，我观世音菩萨会命令一切善神、龙王、金刚密迹常常跟随保护，不离开这位持咒者左右，如同保护自己的眼睛、保护自己的生命一样。

现代事例：

有位宏元居士，二哥生病住院时，他对二哥说：“你跟我诚心念大悲咒，求大悲水，消业除病。”

二哥如实地持大悲咒、念观音圣号，有时念着念着就睡着了。有一次，朦朦胧胧中听到护法神说：“因你至诚持大悲咒求大悲水和念观音圣号，我奉观音大士之命在这里护持你。不久你就可以出院。你受寒了，我帮你擦鼻涕。”

二哥忽然醒来，看到自己正在流鼻涕，赶紧起身拿纸擦鼻涕，觉得刚才的声音非常清楚、真实。果然他不久就痊愈出院了。（宏元2006年4月18日）

这件事证明观音大士派遣护法神常常守护持大悲咒的人，如护己眼，如护己命。

以下是一则更精彩的公案：

清朝末年珠宝商人崇德，平时虔诚礼敬观世音菩萨，每天早晚诵念大悲咒，从未间断。

一次他到外地采购珠宝。事情完毕，在返回途中，误住了黑店。店主是个大盗，专门干谋财害命的勾当。知道他是珠宝商人，就在三更之后，手持尖刀上楼到了他住房的门口。正准备动手时，楼下有人敲门，店主只得下楼开门，打开门一看，来人身材很高大，就问他有什么事。

来人说：“我叫豆输朋，要找崇德。”

店主回答他：“崇德睡觉了，有事明天再来吧！”

打发走了豆输朋，他关上门，跑上楼，走到崇德的门口，正准备动手，这时修大门外又有人拍门，而且不停地猛拍。店主无奈，只好再跑下楼来开门，问来人：“天都四更了，你有什么事？请留下姓名，明天再来吧！”

来人说：“我找崇德。你转告他，我叫阿逝孕，找他有要紧事。”

这样店主跑上跑下，来来回回。等再上楼时，天已经蒙蒙亮，太阳就要出来了。崇德已经起床，开门见店主快走到他的门口，就和店主打招呼。

店主连忙把尖刀藏在背后，装得若无其事的样子，告诉崇德：“客官，昨天夜里三更半夜有两个人找你，搞得我没办法入睡，所以我一清早来找你。那两个人，一个叫‘豆输朋’，一个叫‘阿逝孕’。我叫他们今天再找你。”

崇德听了非常欢喜，就给店主解释：“我每天早晚都念大悲咒，豆输朋、阿逝孕是大悲咒里的两位菩萨。”

店主一听，惊慌失色，全身直冒冷汗。只听到“铛啷”一声，手一松，藏在背后的尖刀掉落在地。这时候，店主就跪下来向崇德忏悔说：“大善人，请您宽恕我！ 我昨天晚上三更之后，两次准备杀你，盗取珠宝。我哪里晓得菩萨显灵阻止我行凶。我今天才知道，天地之间真正有神明，善有善报、恶有恶报。我以后再不敢谋财害命，我一定改恶从善。”

崇德听了很感动，就度他拜观世音菩萨，教他念大悲咒，去恶从善，走上正道。（《白衣观音神咒》）

所以，我们持大悲咒，观世音菩萨就派菩萨、护法神时刻不离地保护我们，无论到哪里都不会有任何危险。

7、不受十五种恶死

【一者，不令其饥饿困苦死。】

持大悲咒，不会让你在饥饿困苦中死去。

【二者，不为枷禁杖楚死。】

不会披枷带锁、被杖楚责打而死。

【三者，不为怨家仇对死。】

不会在怨家敌对中遭受死难。

有个“三枪不死”的公案这样讲：

民国金浊大师是浙江台州人，八岁出家，不久就受了戒。师父教他诵持大悲咒和圣号，他每天持大悲咒四十八遍，其余时间专持圣号从来不间断。他性情淡泊，视名利如泡影，经过修行，以前的习气嗜好都完全改掉了。

平时他经常给别人治病，一应手，病就治好，也不接受人家的报酬。别人问他有什么特别的方法，他只说：“念观世音菩萨。”

1928年他住在小庙里时，遇到一群土匪来抢劫。他除一身破衲衣外一无所有，土匪很生气，开枪打他，右边额头中了两枪，右手臂中了一枪，竟然没有死，而且很快痊愈。这大概是多生的业债重报而轻受。

【四者，不为军阵相杀死。】

不会在两军对战中被打死。

民国鲍志远居士在上海闵行镇开了一家小店，为人仁慈忠厚、安贫乐道。晚年皈依三宝，吃素念佛，早晚课诵一直坚持不断。

1937年秋天，抗日战争爆发，闵行镇常常遭受空袭。当地市民大多逃奔到乡间避难。鲍居士年老气喘，不愿意奔波，只是一心精进地念佛。

这样呆到九月二十六号，日本飞机轰炸得更猛烈，老居士的家人也逃避一空，只有他躲在桌子下，闭目合掌一心一意地念大悲咒。忽然一颗炸弹掉在邻居房屋上，距离大概有两丈多，四边的房屋都被震倒，石飞屋顶，只有他住的这间房屋安然无恙。当时在爆炸声当中，他闭着眼睛念咒，只见一道红光，好像有几百个护法神在保护。

【五者，不为虎狼恶兽残害死。】

不会被虎狼等的恶兽残害致死。

【六者，不为蛇蝎所中死。】

不会被蛇蝎之类的有毒旁生毒死。

【七者，不为水火焚漂死。】

入水不溺、入火不焚。

民国蔡仲光居士一次乘船去给一位老人祝寿。同船有男女老少十一个人。

当时正值河水猛涨，船开到扁担石，忽然被浪打翻。蔡居士掉在水里浮沉，他心里一直默念大悲咒，而且观想观音菩萨拯救同船的人。过后，十一个人都漂到下游旧州河，一起被救起来，无一人漂散死亡。

【八者，不为毒药所中死。】

不会被毒药毒死。

民国李生春，曾任福建省防司令，平时常持大悲咒，特别虔诚。

民国十四、五年期间，他随孙传芳到福建，和周荫人都担任师长。两个人很不和，周荫人贿赂李的卫兵某某乘机暗杀李生春。

有一天李生春正卧床休息，卫兵突然举枪射击，李生春忽见自己床前有白衣观音举起袖子一拂，子弹就戛然落地。第二枪也是如此。到第三枪，子弹卡住，李司令立即叫左右把他抓住。经过审问，才知道是周荫人的指使。

周荫人一计不成，又生一计，再贿赂李的厨师，寻找机会在李的食物中下毒。

有一天午餐，李生春拿勺子舀汤，忽然觉得有人从后面碰他的胳膊肘。回头一看，没有人，就又举勺再舀，前面的情况再次发生。李生春顿时起了疑心，起身去找厨师，发现他早就逃走了。所以持大悲咒，别人想下毒也害不到你。

【九者，不为蠱毒害死。】

持大悲咒，不会被蠱毒伤害而死。

【十者，不为狂乱失念死。】

不会发狂或者头脑不清醒、失去正念而死。

下面是一则现代公案：

吴瑞霞住在香港荃湾某村。中学毕业之后，走入社会，工作屡遭挫折，又受到感情反复困扰，终于承受不住而精神分裂。经常脱光衣服在家里狂走狂叫，百医无效，弄得全家上下不宁。

父母束手无策之下，接受一位亲戚的劝告，在释迦牟尼佛像前发誓皈依、受持五戒十善，而且家里供奉了释迦牟尼佛像和观音菩萨的圣像。早、中、晚都念大悲咒和《心经》49遍，然后拿大悲水给吴瑞霞喝。

一开始不见有什么感应。但父母救女心切，继续很勤地念诵，而且许愿女儿痊愈后，夫妇俩持长斋，印赠大悲咒和《金刚经》各5000册广结善缘。

一个月后的某天，吴瑞霞忽然神智清醒，完全恢复正常。问她病发时的感受，她说像在梦境中，具体情形已记不清了。

后来她父母履行诺言，受持长斋、印赠佛经，对于佛教事业非常积极热情。吴瑞霞痊愈之后，不但没有复发，身心反而比以前更健康，同时她皈依三宝，成了一名乐观、开朗的女居士。

这是父母为女儿念大悲咒，咒力加在女儿身心上，让她心智恢复正常。自己若如法念诵，当然不可能发狂、失去正念。

当今时代生存压力重、人的执著强、分别多，加上没有很好的心理疏导，人和人之间关系冷漠，没有正常的情感交流，所以现在得心理疾病的人非常多。很多人心理压抑焦虑，常常感觉烦躁不安。如果能一心皈依观世音菩萨，常持大悲咒，一定能很快得到改善。

【十一者，不为山树崖岸坠落死。】

不会从山崖、大树、海岸上坠掉而死。（以现在的情形，也不会遭受空难而死。）

民国湖北方觉慧居士的夫人专诚持诵大悲咒二十多年。1949年冬天和子女乘飞机，忽然中途出事。方夫人和子女惊慌之中从空中降落，只受了一点虚惊，没有受伤。所带的衣服、皮箱等，因为飞机起火都被烧毁了。

【十二者，不为恶人厌魅死。】

不会被恶人用恶咒诅咒而死。

【十三者，不为邪神恶鬼得便死。】

不会被邪神、恶鬼得机会害死。

宋朝有个洪洋夜晚坐轿回家，忽然山涧中发出巨响，声音像几十根大树被摧折那样大。他急忙下轿，想找个躲避之处，没想到怪物已经来到跟前，身体三丈高，从头到脚都发出幽光。

洪洋平时持大悲咒，就急忙诵咒，那怪物笔直站着不动。洪洋心惊胆战，仆倒在地，口里还诵咒不断。

怪物一边后退，一边吼叫：“我走了！我走了！”直接就向山下一户人家走去，转眼消失不见。

洪洋回家，病了几天才好，两个轿夫都死了。后来他走访怪物去的人家，得知那一家满门死于瘟疫。这才明白那天遇到的怪物是疠鬼。（宋《夷坚志》）

遇到瘟疫流行时，应一心持诵大悲咒，以持咒力就得到保护，瘟疫根本传染不上。

【十四者，不为恶病缠身死。】

不会被癌症等恶病缠身而死。

唐朝僧人智益，长沙地方人。在家时作过征服蛮子的兵，喜欢捕渔、打猎。

有一次得到一只白龟，就把它煮着吃了，因此长起疮来，全身溃烂，眉毛、胡须、手指、脚趾都掉光了，痛苦嚎叫。当时没有即刻死去，在安南市乞讨。

有个出家人看见后很怜悯他，对他说：“你可以回心转意念念大悲咒，我可以口传给你，如果能精进，必能得善报。”

他依教受持，一心念诵，从此疮渐渐复原，手指和脚趾都生了出来。病好以后就落发为僧。（《太平广记》）

【十五者，不为非分自害死。】

“非分自害”就是自杀。

持大悲咒不会服毒、跳河等非分自杀。

8、获得十五种善生

我们不能即生解脱，那就还有来生。如法持大悲咒，以不可思议的缘起力，会得到十五种善生，无论转生的环境、眷属、身根、道心、朋友、财富、人缘、法缘，都是妙善、圆满的。这就是陀罗尼的威力，一因能生无量妙果。殊胜的增上生是具足种种异熟功德的身，我们只要好好持大悲咒，增上生的种种功德都可成就。

《大悲心陀罗尼经》讲的十五种善生具体为：

【一者，所生之处，常逢善王。】

所出生的地方常常遇到修五戒十善的君王。

【二者，常生善国。】

常常生在很好的国家，所谓礼仪之邦，或者断恶行善、爱好和平的国家。

【三者，常值好时。】

常常遇到好的时代，没有战争、动乱、贫瘠，是一种太平盛世，美好、安宁的时代。

【四者，常逢善友。】

常常遇到见行相同、修行上能促进自己增上的善友。

【五者，身根常得具足。】

六根健全、没有残缺，修行做善事有能力。

从这里看出，持大悲咒能有良好的生存状况，国土、君王、时代、人缘、身根都是妙善、圆满的。其实，一切都是由心变现的，大悲陀罗尼是无量善妙的总源泉，我们用心持这个陀罗尼，我们的显现自然不断往好的方面发展，会变得越来越好，越来越有利于我们。

【六者，道心纯熟。】

道心就是出离心、菩提心、深信因果如法如律的心、恭敬上师恭敬法的心，等等。“纯”是纯一，没有染污夹在里面。“熟”是成熟。

【七者，不犯禁戒。】

今生持好大悲咒，生生世世不犯戒律。受别解脱戒、菩萨戒、三昧耶戒，都能守持清净。

所以怎样能使来世持戒清净呢？方法之一就是持大悲咒。这个缘起微妙不可思议，持大悲咒就有很妙的等流作用，今生持好了大悲咒，来世守戒非常稳固，相续不会被破戒染污。

【八者，所有眷属，恩义和顺。】

自己的眷属都是“知恩有义”、“和睦随顺”。

所谓“恩义”，感恩报恩是恩；有情有义是义，反面就是“忘恩负义”。所谓“和顺”，彼此在一起和睦、礼让，没有矛盾斗争，是“和”；事事随顺别人，替别人着想，不是自我中心，是“顺”。

这也是等流果。持大悲咒能让眷属和睦、温顺，彼此慈爱。真正持得好，猛兽都能让它温驯。

【九者，资具财食，常得丰足。】

生活用具、财物、饮食总是丰裕、满足，生活上不贫乏、不困窘。

持大悲咒能让我们生活富裕，所以是致富的妙法。

【十者，恒得他人，恭敬扶接。】

恒时都得到别人恭敬、扶持、迎接，不会受人轻视、破坏。

持大悲咒能让我们尊贵，受人恭敬、护持。所以是赢得恭敬、拥护的妙法。

【十一者，所有财宝，无他劫夺。】

自己拥有的财富有保障，不会被人抢劫、夺走。所以也是财富保险的妙法。

【十二者，意欲所求，皆悉称遂。】

凡是心中的希求都能顺利实现。

我们知道，观世音菩萨有一条大愿说：“诵持大悲咒，如果不能让现世的一切所求得到实现，那就不算是大悲心陀罗尼。”所以，大悲咒是真正的如意宝，以它的力量让我们的心愿自自然然就得到实现。修持大悲咒之后，人生会越来越如意，有什么好的追求，因缘自自然然会聚拢来，让人成功。大悲咒就是这样一种能心想事成的妙法。

【十三者，龙天善神，恒常拥卫。】

持大悲咒能招来龙天护法善神时刻不离地保卫自己。

【十四者，所生之处，见佛闻法。】

就是不论生在哪里，都能见佛、听闻正法。

观世音菩萨因地修大悲咒出现一种结果：就是无论哪一生，所生的地方恒时都在佛前。大悲咒不可能过去有效、现在无效，它的妙力不会过时、不会减退，我们现在如法诵持，同样能感得所生之处见佛闻法。

【十五者，所闻正法，悟甚深义。】

诵持大悲咒能开发智慧。听到空性、如来藏这一类的妙法，能领悟到甚深义。一般心识的状态粗，很难体会到甚深义。持大悲咒能让智慧锐利，依持咒就能证入诸法实相。

上面的内容，头脑里多想两遍。大悲咒能给我们带来多好的来世呢？十五条摆开来看，方方面面无不含摄。生的环境也好、时代也好、眷属也好、身也好、心也好、戒也好、眷属也好、财富也好，真是十全十美，样样都好。从持大悲咒里就能现前完美的人生。真能相信这些，那就非持不可。我们发心持诵是有智慧的选择。凡是人，谁不希求美满人生？只不过各人求取的方法不同，有人背道而求、有人费力辛苦、有人需要一分分地创造因缘，如果有善缘能遇到此法并如法修持，那在这一个里面就可以全数成办。

我们在生死中最切身的愿望有两方面，一是善终，二是善生。持大悲咒则统统解决，持大悲咒如秋风扫落叶，能扫尽一切不吉祥的恶死，同时又能让种种吉祥的善生自然出现。无论异熟果、等流果、增上果，都很美妙、很清净。为什么呢？因为这是以持大悲咒为因，念念是缘广大、圆满、无碍的大悲心陀罗尼，这个境是佛果不可思议的方便，持一句，一句不可思议；持十句，十句不可思议；持百、千、万、亿句，句句不可思议。以它的力量自然遮止一切恶因恶果，出现一切善因善果。如法持大悲咒，就是持一切利乐、持一切吉祥，所以叫总持、叫陀罗尼。所以，以一个就解决暂时和究竟的一切问题，生一切福、灭一切罪、满一切愿。

反面想想，受持广大、圆满、无碍的大悲心陀罗尼，会出现丝毫恶果吗？会身根残缺、违犯禁戒，或者受人轻视、智力低下吗？这是绝不会的。不然就成了善因得恶果。在现前善果方面，会是只能显现一分善果，或者只能暂时显现善果吗？这也不会。否则就成了圆满的因只能生部分的果。

这样就知道，持大悲咒能成就现前、究竟的一切善果，以这个原因，叫做广大、圆满、无碍的陀罗尼。事实上，受持大悲咒，连十地都可以速证，连佛果都可以现前，当然更低的增上生和地道境都可以证得。换句话说，能坚持修彻底，不断地深入，从暂时人天的身、财富、眷属，一层层上去，最后到佛的法身、色身、净土、眷属，都能修证出现。

这个大悲咒具有无量功德，也就有无量名称。佛在这部经上告诉阿难：这个神咒有种种的名称，可以称为广大圆满、无碍大悲、救苦陀罗尼、延寿陀罗尼、灭恶趣陀罗尼、破恶业障陀罗尼、满愿陀罗尼、随心自在陀罗尼、速超上地陀罗尼。这些名称都是根据真实功德而安立的，顾名思义，能让我们了知大悲神咒的巨大威力。

这个大悲陀罗尼也是过去九十九亿恒河沙数诸佛共同宣说的。这么多的佛——九十九亿恒河沙，为什么都同样传授大悲咒呢？因为诸佛的心愿都是想让修行六度没有满足的，快速得满足；没有发菩提心的，快速发菩提心；声闻人未证果的，快速证果；三千大千世界中的神仙未发无上菩提心的，快速发菩提心，而能达到这些愿望的一个方法，就是持大悲咒。因此诸佛以大悲心宣说大悲咒，让有缘者快速得成就。如果众生没有得到大乘信根，以此陀罗尼的威神力能让他的大乘种子、菩提法芽得到增长。由此可见，大悲咒是诸佛利生方便到达极点的一个妙法。以这样的妙法才能真正让众生快速成就。

9、治疗一切病

经中观世音菩萨说：

【诵持此神咒者，世间八万四千种病，悉皆治之，无不瘥者。】

能诵持大悲神咒，世间八万四千种病都能治疗，没有不治好的。

【佛告阿难：“此陀罗尼能大利益三界众生。一切患苦萦身者，以此陀罗尼治之，无有不瘥者。此大神咒，咒干枯树，尚得生枝、柯、华、果，何况有情有识众生？身有病患，治之不瘥者，必无是处。”】

大悲陀罗尼能极大地利益三界众生。一切痛苦缠身的人，以此陀罗尼来治疗，无不痊愈。这个大神咒加持干枯了的树尚能重生枝叶花果，焕发勃勃生机，何况有情感、有心识的众生。众生身体有什么病患，以大悲咒治了不能好转，必定没有这样的道理。

杨慧卿居士，江西瑞金人。1942年住在贵州铜仁，发心念佛，持诵观世音菩萨大悲咒。按一位善知识的指示，她在夜半时分带着儿子乘竹筏到铜江的中流取到一瓶净水，早晚念咒七遍。由于她的诚心，水忽然发光。刚好邻居有条凶狗经常咬人，就让这条狗喝，狗喝了果然变得温驯。铜仁章县长的夫人得白喉病，吃药无效，喝下她的大悲水就霍然痊愈。她因此信心更坚定，课诵也越发精勤，自己的心脏病、胃病、腕病，晚上梦到有人给她治疗，醒来就全好了。铜仁师范校长章廷俊病危，舌头萎缩、牙齿变黑，不省人事。医生都说没治，杨居士念大悲咒加持水让他喝，另外找医生开处方就好了。

1946年春天，她由铜仁回京住在兰园，大悲水还没有用完。夏天带儿子随丈夫去了南昌，观世音菩萨的圣像和大悲水都留在兰园住所，叫当时正读中央大学的儿子每天焚香礼拜。

这一年冬天，朋友钟养轩三岁的儿子得了高度烧热症，住在中央医院十多天，不治而死。医生吩咐赶快收尸埋葬，而且再三催促。

钟养轩不忍心，故意拖延，他和夫人在外面痛哭。忽然想起杨居士对他们说过，观音菩萨的威神之力不可思议，就深夜前往兰园向她孩子要了大悲水，焚香礼请而去。

回来之后他首先用大悲水给孩子擦脸和口、鼻，接着擦胸部、腹部和手脚，因为身心疲劳，他靠在床沿上就睡着了。忽然觉得孩子在碰他的身体，醒过来，就又替孩子摩擦，而且撬开牙关把净水灌进去。不多时，孩子已经能够身体转动，口里也发出呻吟的声音。又过了不久，已经会喊肚子饿要吃东西。钟养轩夫妇大喜过望。

第二天早晨医生来，严厉责问为什么还不收尸埋葬。他们告诉医生：孩子的病已经好了，能说、能笑了。医生一看果然不错，惊讶地问：吃了什么药能起死回生？钟养轩拿出一瓶水来给他看，医生不相信，拿去化验，一无所有。菩萨的威神力怎么能化验得出？

大悲咒是佛在三摩地中所发的秘密语，有凡夫无法衡量的神奇效验。持咒者持大悲咒加持水，水发生了同步的变化，喝到人体当中就能治疗疾病。这是普通药物根本比不上的。

现在日本科学家已经能够拍摄水结晶的形象，观察到人说各种语言、起各种心念时，水结晶会呈现不同的形象。但这也只是一种浅层面的观察，至于密咒加持水的深层境界，以科学仪器也勘测不到。

台北泉州街有位中药商张建春，1978年8月，他二十一岁的孩子发生车祸，送到台大医院急诊室。住院二十多天，昏迷不醒，眼睛已经不会动了。医生和护士都说没有希望了。

当时一位真光法师联系到泰安法师赶到病房念了四十分钟大悲咒，病人手已经能举起，到第二天就能说话，过了两星期就康复出院。

我们也由此而想到，如果医务工作者能修大悲咒，能发慈悲心为病人念大悲咒，教病人持大悲咒，这是真正以大悲咒救死扶伤。借助佛力的加持、自己的慈悲心，会出现很多医学上的奇迹。所以，很希望信佛的医生和护士能修大悲咒，为病人持大悲咒，教病人念大悲咒。

民国张清扬居士，是名闻中外的孙立人将军的夫人。1935年，她随丈夫驻扎在宁波附近，住在一所大公馆里，古老的房子有好几重大门。

一天晚上，她莫名其妙地走出大门外，想去眺望夜景。原先她以为这里像上海一样，晚上灯火辉煌，谁知道外面一片漆黑，一条静静流着的小河越发显得阴森可怖。她害怕看这样的黑暗，就赶快跑进来。一会儿，她又像醉了酒的人似的，疯狂地跑到大门外，一阵凉风像薄纱一样从头上罩下来。当时她没感觉有什么，回到房中之后，从镜子里发现嘴已经歪了，跟着口里吐出一块一块的鲜血来。朋友们都说是邪风吹了。

她用尽了方法治疗，经过中、西名医，用金圈子钩嘴，又用鳝鱼血去敷脸，又到宁波华美医院去用电疗，都没有治好。甚至名医们连病因都查不出来。她和朋友们都束手无策。

眼看脸歪得更厉害了，她感到万念俱灰，因此萌生了自杀的念头，收购了足够致死的安眠药，她不想再继续医治，只想最后见母亲一面就立即服毒。

过了几天，母亲从南京赶到。她是信佛的人，见女儿百药无效，命令全家斋戒一天，在院子里摆上香案、烧香祈祷，念了二十一遍大悲咒，求了一杯净水让她喝。这时候她感到一切皆空了，没有执著的成见，就遵从母亲的慈命，虔诚地跪下把咒水吞了。这是在上午喝的咒水，到傍晚嘴就正了过来。

香港铜锣湾的居民陈美英，50岁得了血癌，医生诊断为绝症。后来病情加重，住进了某医院。很幸运遇到一位信佛的女护士，教她念大慈大悲救苦救难观世音菩萨名号，而且劝她的子女皈依佛教，早晚替母亲念49遍大悲咒，然后把大悲水给母亲喝。

陈美英的子女为了报母恩，按照女护士的话去做。过了两个多月，某一天晚上，陈美英梦见观世音菩萨赐给她一杯清水，喝了之后狂吐不止，呕出来很多脏东西。醒来全身通畅。一个星期以后，医生检查发现癌细胞已经消失，恶疾不期而愈。医院上下的人无不称为奇迹。陈美英死里逃生，对佛菩萨的威神之力深信不疑，出院之后，她就立刻皈依佛教，守持长斋，俨然成了半个出家人。

清朝江西罗亨金，家境贫穷做裁缝谋生。一天忽然双眼生了翳障，看不清东西，几乎快失明了。从此他不能工作，生活艰难。

族长罗延秀怜悯他，每月给他数千文钱，让他捡拾字纸。他因此而发愿持斋念佛，每天早晚都诵持大悲咒和观音圣号。平常提着“敬惜字纸”的竹篮出外捡字纸，有时候遇到桥、路损坏，就用土石补好。这样过了有一年，光绪二十八年五月某天的午夜，忽然双眼明亮，翳障已经完全消除了。

10、迅速超上地

经中观世音菩萨说：如果能精诚用心，身持斋戒，为一切众生忏悔罪业，也忏悔自己无量劫来的罪业，口中不停持诵大悲陀罗尼，那么四沙门果即生就可以证到，具慧观方便的利根人，十地果位都不难证得。又说：菩萨未阶初住者，速令得故，乃至令得十住地故，又令得到佛地故，自然成就三十二相，八十随形好。

所以诵持大悲咒能够快速超入上上地，大悲咒也因此而名为“速超上地陀罗尼”。

11、受持大悲咒成为加持之源：

经中说：如果人天诵持此陀罗尼，他若在江河或大海里沐浴，众生得到他浴身的水沾到身上，一切恶业重罪由此都消灭了，可以转生他方净土，在莲花中化生，不再受胎、湿、卵身。何况持诵者自己！（自己诵持大悲咒，当然身心沐浴在神咒光照中，得到极大的加持和净化。）

如果持大悲咒的人在路上行走，大风吹来，吹到他的身体、毛发、衣服，这个风从身边过去，各类众生得到他身上吹过的风，一切重障、恶业都一起灭尽，不再受三恶道的果报，常常生在佛前。应知受持者的福德果报不可思议。（所以，持诵者自身已经成了不可思议的加持之源、无量功德的宝藏，乃至吹身的风都能让众生消除恶业。可见受持者自身成就的福报不可思议。比如，飘过香厂的风吹到我们身上，能去秽浊、熏清香。飘风都能让人受熏清香，香气来源的香厂当然更是香气浓郁。）

持大悲陀罗尼的持明者，口中所出声音不论善恶，一切天魔外道、天龙鬼神听到，都是清净法音，都对持明者生起恭敬心，像对待佛一样地尊重。（大悲咒和佛本来一体无二，持咒能让人顿时同于佛，所以成为一切世间恭敬之处。）

12、持大悲咒成为十二藏：

十二藏是：佛身藏、光明藏、慈悲藏、妙法藏、禅定藏、虚空藏、无畏藏、妙语藏、常住藏、解脱藏、药王藏、神通藏。

观世音菩萨这样开示了这个惊动天地的大秘密：

1、【诵持此陀罗尼者，当知其人即是佛身藏，九十九亿恒河沙诸佛所爱惜故。】

你应该知道诵持大悲咒的人就是佛身藏，因为他为九十九亿恒河沙诸佛所爱惜的缘故。

九十九亿恒沙佛，就是有不可计数的佛陀都爱惜这位持咒者。所以持大悲咒就成为恒沙诸佛爱惜的人，常常在强大的诸佛护念之下，和诸佛不分离。

2、【当知其人，即是光明藏，一切如来光明照故。】

你应该知道，这个人就是光明藏，因为一切如来都放光明来照耀的缘故。

凡夫人内心黯淡无光，但诵大悲咒让心一变而成为光明藏，日夜都在诸佛光明中，远离一切阴暗。

3、【当知其人，是慈悲藏，恒以陀罗尼救众生故。】

你应该知道，这个人成了慈悲藏，能涌现无穷无尽的慈悲，因为他常常用大悲陀罗尼救护一切众生的缘故。

我们应当欢喜无量地诵持大悲咒，以大悲咒来帮助众生，这样如法受持能让我们成为无穷无尽的慈悲宝藏。

4、【当知其人，是妙法藏，普摄一切诸陀罗尼门故。】

你应该知道，这个人又是妙法藏，因为此大悲心陀罗尼普遍摄持了一切陀罗尼门的缘故。

这就是“一法摄一切法”。只要诵持大悲咒，就把一切妙法都摄集在里面。

5、【当知其人，是禅定藏，百千三昧常现前故。】

你应该知道，这个人又是禅定藏，百千三摩地常常现前的缘故。

大悲咒是佛法的无尽藏，这里有无穷无尽、深不见底的境界，深入持大悲咒能现前百千三摩地。“百千”是泛指，并不是固定说，实际上能现前无量无边的三摩地。

6、【当知其人，是虚空藏，常以空慧观众生故。】

你应该知道，这个人又是虚空藏，因为他常常以虚空的智慧观照众生的缘故。

持咒证入自性空寂，一切都化空，证得虚空藏。

7、【当知其人，是无畏藏，龙天善神常护持故。】

你应该知道，这个人又是无畏藏，因为一切龙天善神时常护持的缘故。

我们有怖畏的话，就一心持大悲咒。一切地水火风、人和非人、乃至生老病死的恐怖，都会在一心持咒中化为乌有，一切时处无所畏惧，常常得到龙天护法拥护保卫。

8、【当知其人，是妙语藏，口中陀罗尼音无断绝故。】

你应该知道，这个人又是妙语藏，因为他口中的陀罗尼妙音恒时不断的缘故。

一句大悲咒从早持到晚，就成了妙语藏。原先粗陋、杂乱的语言完全远离，一切妄想都会没有，唯一转成陀罗尼妙音，成了妙语源源不断的宝藏。

知道这一点之后，摒除世间杂语，禁语来诵持神咒，这是世间有大善根、福报的人。

9、【当知其人，是常住藏，三灾恶劫不能坏故。】

你应该知道，这个人又是常住藏，因为火、水、风的三灾和恶劫都不能摧坏他的缘故。

这就成了如金刚那样不可摧毁，金刚恒常安住、任何法都破坏不了。一般的有漏法都是无常性，不用说三灾、恶劫，连小小违缘都可以损坏它。但持大悲咒的人，劫末最猛烈的三灾也伤害不了他。

10、【当知其人，是解脱藏，天魔外道不能稽留故。】

你应该知道，这个人就是解脱藏，因为天魔外道无论使出多少伎俩都不能把他稽留在生死之中。

持大悲咒能解脱烦恼、解脱有漏业、解脱生死，所以必定从中现前解脱。

11、【当知其人，是药王藏，常以陀罗尼疗众生病故。】

你应该知道，这个人是药王藏，因为他恒时以陀罗尼治疗众生八万四千种疾病的缘故。

想成为疗治疾苦的药王藏，持大悲咒就能实现。确实这是总一切法、持一切义的陀罗尼，是极微妙不可思议的章句。我们所有最善良、最美好的愿望，所有想让生命、心灵圆满的希求，都能在这一法中得到实现。可以说，大悲咒就是无量成就的源泉，无量利乐的源泉。

12、【当知其人，是神通藏，游诸佛国得自在故。】

你应该知道，这个人又是神通藏，因为他能周游诸佛国土，一切行动都获得自在的缘故。

只要深入修持大悲咒，以咒力加持，可以随意神游十方国土。

以上观世音菩萨以“十二藏”赞叹持大悲咒的功德，但有限的语言毕竟无法说尽大悲咒的功德，所以最后观世音菩萨说“其人功德赞不可尽！”

《佛地经论》说：“于一法中持一切法，于一文中持一切文，于一义中持一切义，摄藏无量诸功德。故名无尽藏。”这是从“法”的角度解释“咒陀罗尼”。

我们了解了上面的“十二藏”，就会有这样的认识：大悲咒章句总持了无量文义、无尽功德，她是神妙不可思议的“陀罗尼”。

四、广宣流布大悲咒

在这部经的最后，释迦牟尼佛咐嘱阿难尊者：你要深心清净地受持大悲咒，要广泛地宣扬大悲咒，让它在南赡部洲普遍流布，切切不要让这个无上妙法断绝。

佛又说：此陀罗尼的威神之力不可思议！不可思议！这不是用语言能赞叹尽的。若不是往昔久远以来广种善根，连它的名字为尚不能听到，何况见到。你们大众、天、人、龙、神，听见我这样赞叹，都应该随喜。如果有人毁谤此密咒，就是毁谤九十九亿恒河沙诸佛。如果对此陀罗尼心生疑惑、不生信心，应知此人永失大利益，百千万劫恒常沦落恶趣没有出期，常不见佛、不闻法、不睹僧。

按照世尊教导，我们要对大悲咒生净信心、发随喜心。这是佛法的精华，凡是佛弟子都应当护持大悲咒、宣扬大悲咒，把大悲咒普遍弘扬到全世界！
