## 《前行广释》第63课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，
离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
《前行引导文》是引导我们的心趋向于觉悟的殊胜法要。凡夫的心没有调伏，所以必须经过引导才能够趋向于解脱。不能通过我们的分别念来引导，因为分别念习惯的是轮回思想。也不能通过邪证者、外道者等来引导，因为他们也没有能力把我们的心引向真实的解脱、证悟。也许，一般的外道修行者可以引导我们的心安住在某种禅定状态，但要引导觉悟是不行的，他们没有经验。
真实的引导者就是导师佛陀，他对于一切万法的本性、心的本性以及轮回、解脱之道等所有问题已经遍知了，障碍违缘已经遣除了。佛陀是真实的引导者，我们的心需要佛陀或者佛陀所宣讲的法要来引导。每个众生的状态不同，引导的方式、时间等方面也不尽相同。
我们非常狂野的心，完全不知道轮回的实相、胜义谛本性的心，要逐渐认知分别念的本性需要窍诀。《前行引导文》就是一个殊胜的窍诀，最早出自于佛经，后面的祖师们，比如无垢光尊者在《心性休息》中做过引导，智悲光尊者在《龙钦心髓》中也做过。智悲光尊者的传承弟子们不断地修持这些引导，再通过注释、讲记形成了现在我们学习的引导文。
引导文都是窍诀，能够引导我们的心安住在各个程度的状态。我们的心不可能一步到位，一下子就安住在实相当中，中间有很多的违缘、障碍、分别念、习气等阻碍。虽然法的本性不存在，究竟来讲也是客尘，但我们没有能力知道它是虚幻的，它的阻碍的作用也显而易见。
对我们而言，要让凡夫人非常狂野的心一下子安住在非常清净、寂灭的证悟状态很困难，对绝大多数的有情来讲是不可能的。但是通过次第的引导，我们逐渐可以了知心的自性或心上面的习气。怎么样去掉，安住在一个更好的习气中，《前行引导文》的共同前行、不共前行以及大圆满正行的修法，都是引导我们的心逐渐证悟的过程。
这也说明次第的重要性。如果我们前面的次第基础没打牢一下子学后面，虽然法很好很深，但是根基没有跟上，对我们的作用并不大。对我们有作用的法要重视、要修行，但是凡夫人无始以来的习气喜欢大的、圆的、比较高的东西。听说这个法最圆满，就直接去追求。大圆满或大中观、大威德等所有法中最高的，凡夫人就喜欢这些看起来比较容易吸引人的东西，这是我们的习气。这些法又好又高，如果我们的根基不到，对我们来讲就是低的、根本不起作用的法。
这么珍贵的大圆满窍诀，放在一个刚刚学习或者不学习的人面前犹如废纸一样。我们不能说法是废纸，但对他而言，价值根本体现不出来。很多大德针对这些有情说“绝对不能给他们传这些法”，他们根本没办法引起重视，法也没办法调伏他，反而乱丢、诽谤，对法是一种诽谤，对他的相续也是一种毁坏。
很多有悲心有证悟的上师，非常强调前行。尤其，绝大多数修行者，前期对前行很重视。上师们通过很多方法——公案、教证、理证、例子以及各式各样的比喻等让我们相信，前行现在对我们来讲是最高的、最重要的。这些法可以相应，修了之后作为基础，可以成为后面法的所依。
所以，如果我们重视了，把它修好了，上面的这些法慢慢就可以获得；如果不重视，我们虽然直接绕开这些法好像可以抓到一个大圆满的灌顶、窍诀（有些时候因缘和合也可以得到），但对我们来讲可能没办法相应。之后就会觉得大圆满不过如此，对于这个法也没有真实的尊敬心和希求心了。所以对于真正想要解脱的人来讲，应该要听上师的教言。
有福报的人，上师说前行法很重要，他就听得进去，他就知道“上师不会骗我，的确很重要，”他会把自己的精力放在修前行上，把基础打牢；没有福报的人可能就听不进去。众生的根基千差万别，有些再怎么说他都没办法，暂时调伏不了；有些你说了就有作用，不说他就不知道。上师们经常讲的原因，就是针对这一部分有情，让他们能够慢慢意识到前行法的重要性，开始把自己的心思放在前行的修行上。
现在不一样了，很多佛弟子、上师都比较强调前行。不管是菩提学会还是其他上师的传承弟子，都知道前行重要。如果前行不学好，上面的法很难修。现在，有很多道友明明可以修完加行之后直接进入密法班学习，但认识到现在可能还不行，以这个状态进去之后，可能很好的法自己学不动，就比较迟疑，以前是绝对不会迟疑的，巴不得加行也不修就进密法班。
现在很多人迟疑，原因就是他知道自己可能资格、资粮还不够，或者学得还不够，很快进去的话，也许得不到法义。有些人就说再学一次加行或学一次《入行论》，其实这种心态是很好的，他知道基础的重要性。当然，如果有机会进入密法班学习，我个人的建议还是支持的。因为能学到密法，而且有信心学是很难得的。
学习密法的时候，我强烈建议应该返回头去把该补的课补一补，不管是菩提心还是前行方面。共同外加行、五加行修过的都要补，很多道友内心都知道没有修到量，没有达到标准，所以这种情况下一边修密法，一边抽时间返回去把共同加行和不共加行再认真地修。尤其是五加行，很多大德不止修一次而是很多次，修七八遍、十几遍五加行的非常多。这是使自己根基不断圆满的过程。对我们来讲，对于想要真实求解脱道的人而言，前行甚至比正行还要重要。
如果你不是很想求解脱道，只是想种个善根，那法越高越好。单单是种个善根，听一般的、共同乘的法和听般若波罗蜜多、如来藏等比起来，从种善根的角度来讲肯定听的法越高越殊胜，善根越多。但是我们现在学习佛法，不满足于只是种善根，而要调伏自心，真正意识到解脱的重要性，想通过法来调伏的话，那前面的一些基础非常重要，甚至比正行还要重要。
现在学的是共同前行，之前我们学了暇满难得、寿命无常、轮回过患，现在学的是因果不虚。从业果的角度来讲，基本上有三大要点：第一是“未做不遇”，不管是善业、恶业还是解脱业，如果没有做就不会遇到它的果。第二个“已做不失”，如果已经造了善业、恶业或者解脱业，造了之后都丝毫不爽。还有一个特点就是“辗转增上广大”，业性是增上广大的，恶业每天增长，善业每天也增长。从业的本性来讲，善业和恶业只要造了，每天都在增长，像滚雪球一样。我们总是觉得恶业增长得快，而善业辗转好像增长得很少。其实对凡夫人来讲也好理解，因为修善法，要让善法增上本来就困难。为什么困难呢？比较而言，造恶业不需要勤作，就安住在众生的本来状态，恶业很快就圆满了，但是安住众生本来状态去造个善法就太困难了。
造善法本来就比造恶业要难得多。要造善法，所有的条件都要具足，必须非常地专注、努力、精进，这时候做的善法才可能没有受到其它分别念的染污。比如放生或者磕头，要在专注地提醒自己的情况之下，可能今天修善法的质量还可以。
造恶业根本不需要提醒，随随便便就圆满了所有的条件。这说明比较起来，造恶业更容易，其原因是众生相续当中的烦恼种子，或者说烦恼的习气、轮回的习气是自在的。你努力去压也不一定压得住，何况根本不压，它就泛滥成灾。在这种情况之下，内心当中烦恼的习气和负面的东西是主流，造了恶业之后内心当中这么大的力量在辅助它，当然长得快，像滚雪球似的越快越多；善法按理说也会每天增长，但因为内心当中善习气辅助力量很弱，总是受到烦恼和不善业的阻碍，被压制之后，就长得慢。
这些方面都是有一定道理和关联的，善业和恶业的业性相同，不只是恶业才辗转广大，它们是平等的。但因为凡夫人内心的习气，轮回的、负面的东西对善法阻碍的因素多之又多，而对恶业支柱的力量往往任运自成。造了恶业之后自然而然就增长广大，无勤作了。但是善业要增长的话，遇到的阻碍就太大了，从这方面显出善法增长慢。佛经当中有关造善业之后怎么样无勤辗转广大，这方面讲得少；造了恶业辗转广大很任运，这方面讲得多，原因也就是针对凡夫人的习气。
我们观察的时候，对于取舍业果更加要小心谨慎，因为现阶段轮回当中的习气占上风，是主流思想。相续当中善业的习气，要修解脱道的习气，就相当于解放前的地下党，要发展势力很困难，到处都是反动派等等。因为力量弱就必须小心谨慎，不能大摇大摆地说，“我是共产党”，走到大街上如何如何是不行的。现在我们修行的习气就很弱，负面的东西却很强大，我们必须非常小心谨慎，内心对业因果的观念，要通过一切方法让它强之又强，以前没有的让它有，以前有的让它强大。
只有小心谨慎地一步步走过来，慢慢地，我们相续中的善业才能达到一定标准。业因果一定要重视，如果重视了，我们自然而然就会取舍，对于行为的取舍以及发起最清净的心去摄持善业方面，就会很认真地愿意去学习，去使用。否则，认识不到的话，学的时候也马马虎虎，用的时候怎么想得起来呢？即便是说今天要对治一下，但是根本没有训练过，这方面的力量太弱，在激流中挣扎一下就沉入了河底，根本看不到了，有的时候连泡也不冒一个就没有了。
我们学的时候一定要非常谨慎地去对待这种问题，按照方方面面的引导去做。所以有些时候我们要学这些，比如前行当中的引导文；有的时候要学佛经中讲的教证，有些时候我们要看一些讲业果的公案。以前我也建议大家看一些公案，有些公案是现代的，和现在的生活、现在的场景比较符合，有帮助我们确立因果正见的作用。
我自己稍微会去观察现在的一些业因果，这个果到底是不是因为他造的什么业而产生的呢？我对这个因有点怀疑。并不是说要推翻，因为我自己是个凡夫人，并不知道别人是不是观察的清楚，但是业因果本身是很细微的。比如地震了，是不是因为这些人前几年杀生现在就地震了？这么近的因果，我们是不是观察的够清楚？这有时候不敢确定。
而《百业经》、《贤愚经》、《毗奈耶经》中佛陀讲的前因后果，我是百分之百相信的。以前我经常看《贤愚经》里面的公案，这的确对相续中确立因果很直观，因为这些事例都是信得过的，是佛陀遍知观察到的：这个有情前面造过什么业，现在什么果；现在造什么业，以后什么果，这是标准的证量的智慧观察得以确定的。
我们会认为是不是因为他以前杀生？这只是我们自己的分别念，或者是我们希望他是这样受报的。我们希望很快看到造业的果报，但实际情况是不是这样呢？这个不知道。我们凡夫人怎么可能对因果的关系随随便便就知道呢？即便是有些修行人，也不一定看得清楚，因为业因果真的是很细的。有些比较粗大的业因果，也许可以看得到，但是很微细的业因果就不一定能看得清楚。
可以看一下没有丝毫争论的《贤愚经》、《百业经》等这些经典中的公案，很有警示作用，而且很直观：他这一世的安乐是来自于前世的什么因；现在造什么，以后会怎么。前因后果就摆在我们面前，看得特别清楚。现在我们这个果，从道理上推，可能是以前的因；现在我们的这个行为以后可能会有这样的果。我们要不就只能看到前世的果，要不就只能看到后世的因，不能同时看到两个方面。但是通过《贤愚经》等这些经典，就可以清清楚楚看到前因后果。这些对于我们确立因果不虚的正见有很大帮助的。
业因果中，十不善业中的身三业已经学完了，现在我们学习的是语四的恶业。前面已经学完了“妄语”这个恶业，今天我们要学的是“语四”中第二个，离间语，也叫两舌。

### 己二（离间语）分二：一、公开离间语；二、暗中离间语

离间语是指挑拨离间或者两舌。这是自性罪，不管受没受戒律，只要说了都会有罪业，所以叫做自性罪业。
离间语对我们修行者来讲有很大的伤害，对于一般的众生来讲，伤害也很大。只是一般的人，因为没有学习过这种很细微的因果，没有接受过训练，就不知道、不重视因果，也不做取舍。正是因为不知道、不学习、不做取舍的缘故，很多人在无知中造业，迷迷糊糊中就堕入恶趣，根本不知道自己做错了什么。有时候我们自己遇到一些不好的事情的时候，就会问：我做错了什么？你凭什么这样对我？其实是因为我们都不知道自己到底做错了什么。
当我们在世间中遇到很多痛苦的时候，就开始怪老天不公、怪命运不公，或者社会不公等等。从现象来讲，也许是这样的。但是从深层次看，主要还是我们以前造了什么样的业，这个业现在成熟到我们身上。通过肉眼或者思维、意识，发现周围有可能对这个事情有影响的东西，就把它拉过来当作是造成这个事情的因。这只是我们很有限的范围观察看到的近因，还有远因是我们根本看不到的，但远因是最主要的因。
所以，我们必须要学习，还要好好地取舍。对于学习佛法的人来说，越早开始学习越好，学习的越深刻越好。学习是提前把我们置于保护措施下。最好的保护措施是什么？不是有很好的人脉，或者有很多事业，很多后台、靠山，这些不是真实的保护措施。真实的保护措施就是在了知这些规律之后去做取舍，该做的做，不该做的一定不要做。如果已经做了就通过如理如法的方式忏悔。这就是提早保护。
一个有智慧的人会从源头上堵住不好的事情。但没有智慧的人，可能会在果出来的时候，想办法去改变果，这是很困难的事情。因果不是你信则有，不信则无，也不是离我们很遥远的事情。不是发生在别人身上的事情，而是与我们自己的苦乐息息相关的。真正对自己负责任的人，应该好好学习因果，好好地做取舍。
当然在取舍的时候，会有一定的困难、有一定的挣扎。为什么呢？因为很多要取舍的东西与我们在轮回中已经习惯的东西，往往是抵触的。以前做得很顺的，现在让你不要做了，不但不要做，还必须要受戒律，要发誓不再做。我们会觉得像被什么东西捆住了一样不舒服。因为以前散漫惯了，就像一头野象，像在山里面野惯了的猴子一样，现在把它关在笼子里面，当然不舒服了。
但是如果这样放纵下去，对自他都会有很大的伤害。从某个角度来讲，戒律本身是一种束缚。束缚的是什么呢？就是我们造恶的心、造恶的行为。这样“束缚”的行为是一种强制性的保护措施。如果不把我们置于这种保护措施之下，凭我们自己的能力，如野象、猴子，想让它把自己管住是很困难的。有一天一个猿猴突然老实了，在树上打坐了，开始内观心了，这是很困难的事情。所以必须要先把它控制下来，慢慢去调伏。
我们的心已经野惯了，突然开始打坐、修如梦如幻，这是不可能的事情。所以必须用保护措施——戒律或因果观，让我们懂得取舍。以此把我们的心束缚到一定的程度再去做比较深的修行，这对我们来说是特别关键的。我们修行的时候肯定是有困难的，很多取舍和现实生活中的一些问题的碰撞，会产生矛盾。我们就要去解决，要去观察利弊的关系，只有这样去了知去改正，才能看到获得安乐和解脱的希望。今天我们学习的是离间语。
庚一、公开离间语：
所谓的公开离间语是什么？
公开离间语，一般是指具有权威的人在两个人同在的场合里，当面以离间语使他们俩关系破裂而分道扬镳。
所谓的公开离间语就是在甲乙两人都在的场合中，这个有权威的人直接通过自己的权威，说离间语让他们关系破裂、分道扬镳。
比如说：“这个人暗地里对你如何如何恶语谩骂，而且明目张胆地对你如此如此迫害，今天你们俩好像不是那样的嘛？”类似这样直截了当挑拨离间的语言就叫做公开离间语。
一般说这些话的是位高权重的人。当面对张三说，那个人经常在背后说你的坏话，但是你们看起来关系好像还可以的。然后反过来跟另外一个人说，张三在某场合中说你的坏话，而且那件事情不成功也是他在走动，你才失败的。就这样在两个人都在场的情况之下面对面地公开离间。说了之后两个人的关系当下可能就会破裂。当面有可能爆发，也有可能不爆发，但他们内心当中的阴影、裂痕，当时就已经有了。这个就叫做公开离间语，位高权重的人使用会比较多一点。
还有一些在世间让人讨厌的人，他也不一定是位高权重，就是喜欢面对面地说很多坏话。但是一个让人讨厌的人的话有时候份量不是很重，因为大家都知道他经常乱说话，也许就不会去在乎，但是也不一定，有的时候也会产生作用。
而一个位高权重的人能够上到高位，得到很多钱，也是有一定福德的，他们所说的话还是比较管用的（不管是说好的话，还是说坏的话）。一般来讲，普通老百姓对位高权重、有钱有势的人，或者对明星所说的话和行为，内心当中有一种仰慕。所以这些人说出来的话，很多时候结效果是比较明显的，原因就是这样的。一般的人因为没这个福德，说几句话也不一定起作用。这里主要是指有权威的人在公开场合说的离间语，当然有时候小人也会说离间语。
庚二、暗中离间语：
暗中离间语跟前面的公开离间语就不一样，转于地下去说了。
本来两人情投意合，另有人到其中的一个人面前说：“你对他倒是情真意切、关怀备至，可是他对你却品头论足、说长道短。”这种背后以离间语让双方各奔东西的话就叫做暗中离间语。
这种离间语就很多了，我们自己也说过很多暗中离间语。有些可能是有意的，有些可能是无意的，有些可能是装着无意，其实有意的。不注意就把这个话题引过来，开始对这个人品头论足，说他曾经怎么怎么样，说过什么话，听了这些你的心就会慢慢受到影响。一般的人很容易受别人身体、语言和其他的影响。本来两个人是情投意合的，被他通过两舌让双方有了裂痕，最后分道扬镳了，这就叫做暗中离间语。
是不是一定要让双方分道扬镳才是离间语？这也不一定。说完之后，也许别人根本就没有听，但是你当时已经说了离间语。离间语不是离间成功之后才算，只要你说了、对方听懂了，你的离间语就已经成了。如果双方分开了，可能过失要较重；如果没有分开，你的离间语也是有了，只是因为没有造成事实上的分离，也许过失稍微少一点点。
众生无始以来形成了很多的习惯语，比如说妄语和离间语，还有恶语和绮语的习气，在无始以来的轮回中已经训练了一遍又一遍、一世又一世。只要一有对境，根本不需要教，自己就会说这些。内心的习气是很重的，只要一有因缘，考虑到他自己的利益，就会开始说这些离间语，这些罪业是很容易造的。对我们来讲一定要认真学习，把这些过失好好地去掉。
大恩上师讲《藏传净土法》时，在讲语言过失的时候运用了很多公案。某个人说了离间语后得到什么样的果报等等，用很多可怕的例子来讲妄语、离间语的过失。有段时间我就特别喜欢看《藏传净土法》当中的公案，看了之后特别害怕恐惧，脑袋里就在盘算自己有没有在哪个时候说过这些话，说过就一定要好好忏悔。这里面讲到的公案真的是非常恐怖，一旦自己的业没有忏悔，成熟了之后，这些痛苦降临到身上是很难以承受的。
平时我们要多看这方面的内容，看了之后内心能引起恐怖，就说明我们开始重视了。如果看完之后没有啥感觉，可能就是没有听进去。或者内心没有震动就不会注意、也不会观察到底我有没有说，即便是观察到自己说了，也不会去忏悔，去改正。所以内心中要反反复复观察，要有种誓愿：不管怎么样都不能说离间语。
这是一般意义上的离间语，下面讲比较重的离间语。
在所有离间语当中，要数破僧和合最为严重，
在所有离间语中，破和合僧的离间语是最重的。破和合僧有两种：一种是破法轮僧，一种是破羯摩僧。佛陀的智慧从他的心中传到弟子相续中，弟子的智慧再通过这种方式传到其他弟子中，这就是转法轮。法就像轮子一样，上师从佛陀相续中转到弟子相续中。在转法轮的时候，如果有人在僧团中制造破和合僧的行为，就是破法轮僧。
有一种说法，当年佛陀在世的时候，提婆达多曾经破和合僧，把僧众分成了两个僧团，当然时间很短，不到一天就重新和合了，但是他破和合成功之后，当时天下所有人的相续中都生不起善根，善根终止了，证悟停止了（本来可以证悟的也停止了）。这种破和合僧过失的影响力太大了，所以叫做破法轮僧。
本来法的利益、功德是可以不断转动的，很多人不断地修善，三千大千世界的有情都在不断地修善法，善根不断地生起，该证道的证道，该灭罪的灭罪，但是破和合僧一出来之后，所有这些全部停顿，没有再增长了，这种破法轮僧的过失是最重的。
当时在释迦摩尼佛所有的教法中，一切有情相续中的善根停止增长，这个力量多大！一般情况下根本做不到这样，但是它的缘起力就是这么大。当然，这种破法轮僧对于我们来讲现在不会出现了，破法轮僧要符合三个条件：第一，只有佛在世的时候；第二，像提婆达多那样有能力的人；第三，目犍连和舍利子尊者必须在。
佛涅槃或者佛没出世的时候，不会存在破法轮僧。佛涅槃、入灭了之后，这时大家都很忧伤，想要破僧也没办法。佛陀刚刚成佛开始转法轮的时候，众生的善根很强盛，也无法破僧，但是佛在世一段时间之后，有可能出现破僧的情况，所以第一个条件是佛必须在世。
第二个条件是必须像提婆达多那样有能力的人。提婆达多的相貌很庄严，不像漫画中画得很丑的样子，据说有三十相，他的相好不是一般的。必须要他这样能力很大、相貌庄严、智慧超胜的人，才有能力去破，否则，谁有这个能力去破和合僧？圣者是不会破的，凡夫人没有他这么大能力也破不了，他也是王族，方方面面的条件都非常超胜，所以必须要提婆达多这样的才行。
第三个条件是必须要目犍连和舍利子尊者在，为什么呢？因为当天破，当天就要和合，只有他们两位尊者有能力让破裂的僧团重新和合。当时提婆达多把一部分人带到另一个山头，另立僧团，佛陀的两大弟子——目犍连和舍利子尊者就去了，目犍连尊者用神通力加持让提婆达多睡觉，然后舍利子尊者讲法，让这些弟众重新认识到问题，把他们带回来了，僧团就重新和合了，所以必须他们两位尊者在的时候才能把僧团重新和合。
因此，破法轮僧只是在佛世的时候才有，现在我们想造也造不了。但是我们要知道这个问题很严重，因为如果我们不解脱的话，有可能在以后的某一世中变成有破和合僧这种能力的人，这也不好说。
我们要知道这个过失，要发愿永远不要造这个罪业，尤其最保险的是赶快解脱，解脱了就没有这些问题了。如果我们不解脱，总是在轮回中漂的话，不知道哪一世可能发一个邪愿，然后就慢慢变成这种人了，不好说。如果是这样的话就没有必要。
讲这些主要还是要触动我们内心当中想解脱的心、真正要证悟的心，这很重要。否则的话，说“我一定要在轮回中注意”，你在轮回当中躲避，每一世做很多万全的保护措施固然好，但最好的是不在轮回中呆了不就行了吗？你出去了就好了，这一切的过失和你无关了，当你再回来的时候你已经不会再沾染这些轮回的过患了。
我们学习这些问题并不是说：“哇！这个罪业好重，必须注意不要沾上这个罪业”，这固然也重要，但更重要的还是要解脱，因为这个地方讲的业因果不是让我们一定要避免恶业，一定要去造这些善业，这是其中的一个目的，最大的目的还是要知道解脱是最好的。
你在轮回中造了一个很重的有漏善业，但是它必定是有为法，必定是有限的，成熟到一定程度之后它也会穷尽。而且即便这个有漏善在成熟的过程中，你在轮回中的话还是在感受相应的业报，比如说我即生中造了一个强大的有漏善，让我在轮回很多世中转于人天，受很多圆满的安乐，但是正在受这个安乐的时候内心当中还是有可能生恶心、生烦恼、造罪业，这也是不保险的，所以最好的就是解脱、发起出离心。
还有一种破和僧是破羯摩僧，指破两个僧团的和合，它比前面那种无间罪的破和合僧要轻一些。前面那种破和合僧是五无间罪，会堕无间地狱，提婆达多显现上也堕无间地狱。
破羯摩僧不是无间罪，但也是很重的。两个僧团本来是很和合的，但是你去挑拨离间，或者把羯摩僧团分成两个，这也有很大的过失。破羯摩僧和破法轮僧还是不一样，但我们要知道这个罪业非常重。
还有一个问题，在咱们这个世界中不会破和合僧，但是在无数的其他世界中，还有无数的佛正在住世，有可能正在破和合僧。所以，我们要祈祷佛陀加持，祈愿让这些世界中如果有正在发生的破和合僧赶快结束，或者不要让它发生，这样发善愿也是种下一个非常好的因缘。
尤其是在密乘传法的上师与弟子之间进行挑拨而搞破他们的关系，或者在金刚道友之间制造不和，那罪业可是重上加重。
现在是密法比较兴盛的时候，虽然破法轮僧我们可能不会造，但是在密乘上师和密乘弟子之间我们也要注意。
比如在两个上师之间、两个传承之间，或者在传密法的上师和弟子之间去搞一些挑拨离间、说两舌，让金刚弟子和金刚上师之间的关系破裂，这个过失非常严重。
这个很有可能，因为现在密法的确存在，而且我们有很多金刚上师和金刚道友，凡夫人有时如果不重视的话，没有认识到它的严重程度，就很有可能在弟子和上师之间去制造一些矛盾。
比如有时直接给这个金刚弟子讲：“哎，你的上师对你怎么样，不好，他给你做什么事情也不好。”然后慢慢地这个弟子的心就变了，远离他的上师，这时其实已经在金刚上师和弟子之间搞破坏了，这对我们来讲很有可能，凭着自己的喜好、好恶的感觉开始做这些事情，要非常注意。我们一方面要学，一方面要观修，打座观修后才能对这个问题认识得比较清楚。
以上是“在传密法的上师和弟子之间进行挑拨离间、搞坏关系”，“或者在金刚道友和金刚道友之间”，这个更容易。只要得过灌顶的都是金刚道友：有些是同坛的，一个上师、一个坛城的就是最亲近的关系；还有显现上是别的宗派、别的传承，但他们得过灌顶，也是我们的金刚道友。如果我们在金刚道友间制造不和，这个过失非常严重。
可怕在哪里呢？在于我们很难认识到这个问题，这就很可怕！真正要在金刚弟子和金刚上师之间挑矛盾，有时候我们会发觉不合适、不好，我们不能做，但是金刚道友之间的关系最容易忽视了。有时候让我们诽谤金刚上师，我们不敢，但是说金刚道友的过失，我们随便就敢。这个问题很严重，也很容易犯，我们必须学习。如果不忏悔，它的过失是密乘戒的根本戒、根本誓言，这是很严重的过失。所以在金刚道友之间，我们不要制造矛盾、挑拨离间。
如果认识到这个问题很严重，当我们值遇对境的时候，第一能够管住自己的心，之后能管住自己的嘴巴，然后尽可能管住别人的嘴巴--让别人不要说，告诉他这个问题很严重，“你看这里面讲的，金刚道友之间制造不合，罪业是重上加重，比一般的自性罪要重得多！”进入密法之后，要生起功德很快，但是在密乘当中造的罪业一般的世间人根本造不了。这个方面我们一定要注意。
为什么说要多学呢？不学的话，我们认为自己很清净、很贤善、学得很好，但是在法本当中早就已经把我们的行为写得清清楚楚，而且早就盖了章——重上加重的罪业。但我们还不知道，还沾沾自喜，觉得自己非常清净，是一个很优秀的修行者，其实早就已经不是了。
不学的话就愚痴、无知。无知的话很麻烦，根本认识不到自己的问题，不会去忏悔，也不会去改变，而且很有可能以后再再犯很多次。学了之后可能也管不住自己，但至少知道这个是不对的，会去忏悔，而且第二次可能会注意；而且我们学的时候和道友讨论，提醒要注意，互相之间督促:“注意呀，法本当中这样讲的，这个问题很严重，大家一定要注意，一定要管住自己的心、管住自己的嘴巴，千万不要凭着自己的喜好来。”尤其碰到一些不好的事情的时候，很容易管不住自己、压不住自己的烦恼，很容易说。
所以要好好地思考一下它的过失，这个里面讲得很清楚，过失很严重。我们学习密法是想很快成就，而不是很快堕落恶趣、堕落金刚地狱。如果我们想要堕落，不需要到佛法当中来，我们完完全全可以在世间当中不受任何戒律，不修任何修行，堕得也很快，但堕不了那么深。
我们学习密法不是为了堕落而是为了解脱的话，平时和道友接触过程当中，尽量要注意这方面的问题。最好从根本上制止挑拨离间的用心，“我对谁都不挑拨离间！”，像这样发愿。如果从根本上不挑拨离间的话，在世间人之间、金刚上师与弟子之间或者金刚道友之间挑拨离间，这些问题都不存在了。所以为什么我们一定要学呢？因为越看越觉得有学习的必要性，不学的话很多事情我们根本都不知道。

## 《前行广释》第65课辅导资料

为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
《前行引导文》分为共同前行、不共前行和往生极乐世界的破瓦法。现在修学佛法次第非常重要，如果是在佛世或者以唐朝为主的古代中国，众生的根基相对比较利，加行或者其它次第的修法不一定那么重要。虽然次第的修法很早就有了，佛陀在经典中、祖师们在其它地方都讲过，但是那个时候对次第的要求不是那么高。
所谓的次第，是指普通有情从凡夫逐步达到较高标准的过程。如果他的根基已经很高，那么次第修行就显得不那么重要。古代禅宗修行者证悟的特别多，密宗修行者证悟的也非常多。越往五浊恶世，众生的根基就越钝，罪障也越深厚。如果没有通过次第修行逐渐把钝根调伏成利根的话，那么我们要相应于这些了义的修法，要很快调伏烦恼是很困难的。
所以,次第的法要对于中根和下根者，尤其是以下根为主的修行者来讲极其关键。先把下面的基础打牢了，再修持上面的法，这样成就起来就有保证。否则，如果根基是中下根，法是上根的法，根基和法之间就没有相应。虽然从法的侧面来讲非常了义、非常殊胜，但是如果修法的相续太恶劣的话，调伏的作用就不明显。
种个善根倒是可以的，法越殊胜,我们种的善根种子也就越好。虽然种子很好,但是如果播种的田是盐碱地、质量太差的话,再好的种子也没办法正常地生根发芽，它的作用体现不出来。只有把田治好了，值遇的法也就是种子很殊胜，就能很顺利地在非常良好肥沃的土地中开花、结果。
因此，田地这个因缘是非常重要的。如果种子、土地都很好，但是因缘不对，比如说有些种子可能适合在南方的土地或者黄土地里面生长；有些则适合黑土地或者沙地。总之，因缘也是很重要的。一方面我们的根基要逐渐地从钝根变成利根；第二我们要缘这些殊胜的法要；还有我们自己的法缘到底是怎么样的，这方面也是很重要的。但是主要来讲，还是要把善根培植起来，把罪障逐渐减弱，这样殊胜的法要就可以很快发挥作用。修法会相应、烦恼可以调伏，这些都可以出现。
从共同加行到不共加行的一系列修法，最终可以帮助我们成为一个合格的法器，对于什么样的正法都很容易相应，因此我们现在要学习。
第一部分共同加行分了四个引导。前面已经学了暇满难得、寿命无常、轮回过患，下面要学的是因果不虚的引导。一方面要学，一方面也要修，这就是所谓的学修。学了之后如果不修，这样殊胜的法没办法融入我们的相续，也没办法调伏我们的心。在学的过程中产生定解，然后还要不断地实践、不断地观修。
修行分两部分，一个是座上的，一个是座下的。所谓座上修就是缘着法本，不管是《前行引导文》，还是《三处三善引导文》的原文，我们要在座上观修法义。因为打坐的时候集中思想去观修，比较容易趋入于法义的真相。在起座之后的行住坐卧中，把观修的法义用到工作生活中去，这样就可以把座上座下连起来。再加上积资净障、祈祷上师三宝加持等等，就可以很快地与法相应。这是我们要知道的修行方式。
我们现在讲业果的这个业比较抽象。什么意思呢？行为就叫业。你做什么样的行为，就有什么样的后果。也就是说任何业都会有它的果，好的行为就有好的后果，不好的行为就有不好的后果。身、语、意三业都有它的后果。当我们在做这些行为的时候，要了知它的前因后果，因为将来是一定要为自己所做的事情负责的。比如你今天做了杀生的行为，那么就要准备好为杀生的后果负责，这个叫果报。如果你觉得果报太严重了，负不起这个责任，那么就不要做。所以断除杀生就是不再做，或者说负不起这个责任，如果做了就要忏悔。这些前因后果我们都要了知，就会有所顾忌或者明了取舍。这样就可以在没获得解脱之前，在业果取舍上立于不败之地。业果或者行为也有相应于解脱的。比如出离心、菩提心等摄持的行为，就会引发暂时或者究竟解脱的果，这方面我们也需要了知。
以上两方面是业果不虚的引导。不虚就是指行为和后果之间是不会虚耗、不会错乱的。做什么样的行为，一定会出现相应的后果。是谁在后面操纵呢？没有谁在操纵。这个叫做缘起的自然规律。没有什么机构，也没有什么人在担任法官，都是自作自受。业果规律就是一个最公正的法官。
如果我们相信了业因果并产生定解，会主动地约束自己的行为，以善良的心、以我们能够获得的比如出离心、菩提心，或者可以生起的空性见解等等摄持我们的行为。你的动机或者发心是怎么样的，行为会跟随你的发心而变成那种样子。所带来的果报的走势，也会按照我们所发的心和行为决定的那样去呈现。这点也是非常重要的。
业因果部分，前面讲了十不善业各自的相。从身三、语四到意三的十不善已经学了。今天要学的内容是第四个问题——十不善业之果。前面讲了因果的因，现在讲因果的果。只有同时知道了因和果之间的关系，才可以统一地做辨别，然后做出取舍。如果只说因不说果，那么就会认为“我杀了生又怎么样，偷盗又怎么样”，诸如此类就不会在乎。但是讲了因之后紧接着讲果，把因和果连起来，再辅以事例或者公案的分析，这就更加具有说服力。因和果同时了知之后，我们就会对因果有一个比较全面客观的认知。既不会说这个果无因无缘；也不会认为造了这个行为之后，不用承担任何后果。如果做了好的事情之后，似乎不会有好的后果，那谁还愿意做好事？不好的事情做了之后也不会有不好的后果，那么谁也不会顾忌造恶业。
我们了知之后，一方面，可以理解世间层面的一些因果关系，比如你杀人了，或者做了不好的事情，别人谴责你、给你舆论压力，或者你受到法律的制裁等等；做了好事，别人给你奖励和相应的荣誉，或者你内心觉得很舒适。另一方面，除了这些显而易见的因果关系，佛法中还有更深层次的、牵扯到前生的因和今生果的关系，今生的因和后世果的关系，这方面一般的世间智慧就没办法，无能为力，他没有能力抉择这么细致，他也不会这样讲。
对我们而言，所谓因果取舍，除了现世中我们可以观察到的，大家能够相信、抉择得到的之外，其实还有更深层次的，牵扯到前生后世的因果关系，这尤其重要。特别是现在我们讲的是相应于轮回过患的这样一种层次，这样观察的时候，就会更加清楚了。
因为十善业、十不善业和前面第三品中的善趣、恶趣关联了，如果我们只是以轮回的心来做事情的话，只能得到轮回的果。我们怎样既取舍因果，又要从轮回中解脱呢？必须要出离心以上的心态摄持，再去做取舍，才成为解脱的因。
下面我们次第来学习果报：
戊四（十不善业之果）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
我们要知道现在的果是以前因的成熟，现在的行为也会在以后成熟果报。如果我们知道现在的苦果是以前的恶因导致的，就会减少怨天尤人、埋怨、迁怒等等，就可以坦然接受内心的痛苦。这个果——痛苦的现象已经没办法避免了，但是可以避免加深它的伤害，这种伤害来自于什么呢？就是没办法了知实际情况的心态，以及通过这个心态加深现在所感受痛苦的程度。我们在知道前因导致的果之后，也许在生病的时候，身体上的痛苦并没有减轻，但是不会叠加，不会本来很苦了，再加上心里面产生怨恨、郁闷等等。
我们知道，这是我以前的业造成的。比如要还别人的钱，本来我现在有一笔钱，但是必须要还给别人，如果自己忘掉了以前借过别人的钱，就觉得凭什么把钱给你，内心当中就会很反抗，而且缘这个会产生很多负面的情绪而导致痛苦。如果想到以前借过别人的钱，承认了这个事实，就不会有这么多痛苦。虽然钱该还的还是要还，但是内心当中完全承认了这种现象的话，就不会再有其它的一些心理问题了。
如果理顺了以前的因和现在的果的关系，我们收获的会是更多的幸福，因为会看破、放下很多，不会再毫无意义地怨天尤人、抱怨社会。如果知道了现在的因和后世的果的关系，我们就会约束自己的行为，该做的和不该做的都会辨别清楚，在行为上去做取舍，这对以后离苦得乐的果报也是很好的引导。
四种果报是异熟果、等流果、增上果和士用果，后面我们要一一宣讲。
首先是总述：
十不善业中的每一种不善业都有四种果报，也就是异熟果、等流果、增上果、士用果。
十不善业中的每一种，从杀生到邪见都具有四种果报，有主要的还有附带的果报，有些成熟在环境上面，有些是增上的等等，这方面我们都要了知。只有全方位地了知果报之后，我们才会对现在不善的行为有约束，也只有内心真正接受了因缘法则后，才会自觉地去遵守。
所以，假如人人都能这样按照因果的规律去行持（当然这也不可能），这个社会就非常和谐。不会有贪欲、愤怒、害心、邪见，也没有很多偷盗、杀生、邪淫等等，这些导致人心污秽、家庭乃至于社会不和谐的很多因素，都会因为了知了正确的取舍而自然安定。这样的愿望或理想状态，在娑婆世界、五浊恶世，只能是一种希望。但是在他方的净土或一些修法比较发达的地方，这完全是非常和谐的状态。

### 己一、异熟果

异和熟是两层意思，熟就是成熟，比较容易理解，异的意思是什么呢？有几种“异”，第一种是异时而熟——时是时间，异是不同，这种果一定是在其它时间成熟的，不会马上做马上成熟，否则不叫异熟果。异熟果一定是“异时”（不同的时间），是讲后世乃至于再后几世，当然还有上半生做，下半生成熟的，这个不多（后面还要讲），所以异熟果大多是后世的一些主要的果报。平时我们讲的异熟果主要指异时而熟，比如今生造了放生等善业在后世会成熟，今生的杀生、偷盗后世会成熟，这叫异熟果。
第二种异是异类而熟，类是种类，因和果的种类不一样（但肯定不会错乱）。《俱舍论》讲，它的因一定是善恶，不是善业就是恶业，绝对只有这两种（无记业没有异熟果，它的力量太弱了）；它的果是无记，比如你造的因是放生的善业，成熟之后是长寿、安乐、无病，这些果没有善恶，是快乐的本性，是无记的。它的恶也是一样的。比如说痛苦的果报，你造下的因一定是偷盗、杀生等等恶业，是恶的自性、不是无记。成熟之后的痛苦是无记的，痛苦本身并没有什么善恶。总之异类而熟的因一定是善恶，果肯定是无记，不管是快乐还是痛苦，它的果一定是无记法，因和果的种类不一样，所以叫异类。
还有一种异类，比如用口造业，辱骂别人、诽谤佛经和圣者，这些语业会不会直接成熟在语言上面呢？像嘴巴烂掉等等。它不一定对得那么准，有时是等流果。但是语言造的业，可能是整个身体在地狱中去承受果报；或者手造的业，可能在脚上受报，这也叫异类。但肯定是你自己受报，这是毫无疑问、不会错乱的。不会张三造业，成熟在李四身上，或者有情造业，叫石头的“异类”去受报。一定是你自己的相续受报，但是支分上有可能变化，比如语言上的业，身体去受报，这叫异类成熟。
第三种异叫变异成熟，就是从因到果之间有变化。比如种子和果之间的关系，不变化的话永远是因，肯定要变异。种下去一段时间，种子的形象肯定没有了，变成根的样子长出来了，它肯定要变异才能有果。要是不变异，你种下去的是黄豆，收成还是黄豆，挖起来还是黄豆，那根本不是因果了，它没变化。所以，因到果之间真的要成熟的话，必须要变异才有果。我们造下的因——善业，它要变异、增长，最后变成快乐或者痛苦的自性，也是变异而成熟。所以异熟果的异字和熟字，我们要了解，否则就只是大概知道是个果，到底什么意思不清楚。
很多佛经论典中讲了这三类：异时而熟、异类而熟、变异而熟。这样我们就比较清楚了，不会混淆。对异熟果讲得比较细的是《俱舍论》论第二品，讲了很多因和果之间的关系，但是小乘中讲的和大乘有些不一样，因为面对的根基不同，有时大乘会觉得这个说法可能不一定是了义的（是胜义谛中不了义，不是世俗谛中不了义）。
无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。
十不善业的异熟果就是三恶趣，是怎么对应的呢？其中一种是以贪嗔痴烦恼的种类来对应的。
嗔心造的业主要是堕地狱。如果我们嗔心很严重，就想想后果，要对自己负责任。如果不控制或者觉得控制自己很难受，干脆就放任它，这时我们应该想想。就像学法律一样，你不控制情绪，如果做了这个事情、违章了，这种情况会判几年、那种情况判几年，你事先学了之后，你想这个代价大不大？你值不值得？能不能承受？一想，不行！这样就会老实点。
每个众生都有烦恼。不能因此就纯粹把它放开。烦恼本身的自性是恶的，放开之后会直接导致不良后果。比如，我们嗔心严重，首先知道自己发脾气、生嗔心的情况；然后知道它的后果，经常这样会怎么样？
嗔心导致嗔心类的异熟果主要是堕地狱。堕哪一种地狱看你嗔心的程度，有很多种选项---等活地狱、黑绳地狱、无间地狱。很重的嗔心就是无间地狱。我们要了知嗔心严重的人会堕地狱。地狱的痛苦在第三品讲的很清楚，回去马上翻一下。如果嗔心不控制，会在轮回里生活很长时间，没有丝毫的安乐可言。
这里的修法一环扣一环，把第三个引导文，尤其是地狱痛苦观修得很纯熟。再看业因的时候，在观修地狱的痛苦时，马上就会产生一种恐怖心、畏惧心，不敢随心所欲地去造。即便是控制不住发了嗔心，马上要忏悔，或者想我不能这样，一定要控制住嗔恨心。怎么控制？赶快翻佛经论典，哪里讲控制嗔心的，翻到《入行论》中的安忍品。我一定要好好学，学了窍诀之后，控制自己的嗔恨心，不能再随心所欲。
这里观察的时候都是环环相扣的。我们在观修每一个修法时都应该特别的认真。把以前的观好，在观这个的时候马上就有感应，能自动把它连接起来。你以前观得不好，地狱是什么？会很模糊，引发不了那么大的恐怖心，那也就无所谓。也不会想我现在要注意、好好学这些正法。在嗔心没爆发之前要把它调伏，最少要把它压制住。至少有一个对治、反抗，嗔心生起来的时候有所对治了，它的果报、烦恼程度也会轻。这是嗔心类导致堕地狱。
“如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；”贪心类的会投生于饿鬼道，不满足就是饿鬼最明显的痛苦。怎么体现呢？要不就你找不到东西、永远喉咙很细、肚子很大、守财饿鬼永远满足不了等等。饿鬼的心态是不知足少欲，永远处于一种多欲多贪的状态中。贪心的业导致堕饿鬼道，永远不满足。饥饿是不满足的一种表现形式，找不到水等是得不到满足的一种体现。
饿鬼道的主要的痛苦是永远得不到满足。每天从早上（不知道饿鬼睡不睡觉，可能太饿了也睡不着。）起来之后就开始找，特别地饿，又渴又饿，一直在寻找饮食就是找不到。我们肚子很饿找不到饭店、口渴找不到水是什么感觉？很难受。它一直这样没有一个停歇的时候，即便吃一点点，马上就会变化，一方面吃不饱，一方面要着火等等。
前面饿鬼道的痛苦讲了很多。贪欲心重的话要观想贪心的直接后果。我们如果不控制、不调伏自己的贪心，想一想饿鬼的果报。当我们在打坐的时候集中去观想，贪欲心的果报是饿鬼，第三品当中讲了饿鬼是怎么样的。真正放在自己内心去想让我去感受这个果报，绝对是不干。希望不感受，如果在行为上不做调整是不起作用的。没有一个人愿意、希望受苦，但是他的果报成熟，你不愿意也要受。因为这是你自己做的一些事情，你自己要承担后果，负责任。而且这不是通过受贿赂可以减轻的。必须自己做改变，要不别做，做了之后，在果报成熟之前修善法来忏悔，这样可以避免的。
再再地忏悔，忏悔法在我们功课当中，不管早课、晚课或者我们每天都念的功课都要有所体现。因为我们造的业太多了不忏悔是不行的。有些专门的忏悔法要安排进去。或者其他的修法也可以。其实我们所修、所听的这些，如果以忏悔的心加进去也一样有忏罪的功能。诵《金刚经》、《心经》也好，如果有想要忏悔罪业的心，也可以清净自己的罪业，忏悔的心态很重要，它是一种对治，一定要有种对治的心态。
“如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。”旁生一般来讲都是比较呆笨的，心智比较愚昧、愚钝。经常性的痴心很严重，不知道取舍，睡眠很多等等。如果痴心过盛，没有清净的话，就会转旁生。这我们要好好观察、了知。
万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。
还好我们现在是以人的身份，来学习可能会出现的后果，提前给你打预防针的机会。病情蔓延之前告诉你，如果你现在这种状态不去治疗，医生指着图片看，你以后就是这样的情况。看了之后那不得赶快去治疗。
这个时候大德就把以后我们要承受的一些后果，以图片方式----六道轮回图，或文字、动漫、影视的方式，体现因的果就是如此，让我们直观地了解因和果之间的关系，对于我们的心，就有一种准备改变的思想。准备改变之后就要去约束。虽然我们再再讲过要约束自己的不良行为不是那么容易的，是一个痛苦的过程。不约束更痛苦是肯定的。痛苦是必须的，我们在轮回时间这么长，已经染上了病。有了病要治好又不想吃药、打针，什么痛苦都不要受，每天在享受当中病就好了，那肯定是不行的。希望是很好的，实际情况是不可能的。如果我们不想感受非常严重的痛苦，但对治烦恼过程当中也要受一些小苦，不管怎样都会有一些痛苦、挣扎的过程。
因为外因没有清净，（我们在观修第二个引导的时候，也观修到了死亡，每个都息息相关的。）不知道死亡什么时候来。第一、必定要死，第二、不知道死亡什么时候来。谁知道等一会下课之后、晚上睡或者明天早上起不来了，还是下个月谁都不知道。我们在观修引导的时候已经让你好好的观了。的确是没有任何根据一定还可以再活几十年。希望我再活五百岁，在咱们这个世间当中是不可能的事情。所以肯定会死并且绝对死因不定的。假如我明天就死，死的时候带了很多的业。就有三个选项，肯定是按照你自己所造的比较重的业，就自动选到哪一个道投生。万一堕落到恶趣，必然就感受到第三品当中的种种痛苦。
现在我们的暇满难得就要体现出来了。暇满它是可以修行、调伏的。我们不是鱼、旁生、一个普通人，根本不知道忏悔。所以四个修法自然而然可以联系起来，都是一环扣一环的，每个修法内部都是相连的。当我们修的时候，知道了第四和第三品相连，这里和第二寿命无常相连。现在暇满人身就可以做这些忏悔、调伏的事情，充分显示暇满人身的价值。否则，你能过得很舒服的人生，普通人也能做得到。
哈巴狗可以过得很舒服，不用操心了，挣钱是主人的事情。他只需要穿好衣服、吃好东西，然后固定出去散步。从这个侧面来讲，它的福报可能比你还要大，但是这有啥用呢？它又不知道要忏悔、修法，体现不了什么修法的价值。我们虽然苦点，可以体现修法价值及暇满人生最大利益的珍贵难得。
现在我们必然要感受各自的痛苦，认认真真地去思维，一旦相应了，四个修法自动连在一起，连成一串的时候，自然而然我们的出离心就会生起，内心当中可以很好确定。
三恶趣的另外一种算法，或者前面通过贪嗔痴的种类，分别对应三恶趣。下面就是通过烦恼的程度、动机的大小。
或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱。
上品的恶业是什么？前面说贪心是堕饿鬼的，但是最强烈的贪心、嗔、愚痴，是讲烦恼的粗重度，会让我们堕地狱的。非常粗重贪心可以让我们堕地狱。只要有了贪嗔痴三毒之后（就像毒药一样），不管哪一种毒药，都可以让我们的身体逐渐失坏。所以相续中如果有三毒而不调伏，结果肯定就是恶趣。
极其粗重且长期积累的恶业就会堕地狱。第一是特别粗重的，贪心或嗔心生起的时候很强大，是一种粗重度；还有一种虽然不是那么强大，但是持续地、长期地串习，自然而然力量就变大了。比如你每天锻炼，虽然强度不大，没有练上八小时，但是每天都坚持半个或一个小时的健身，如果长期这样健身的话，慢慢地身体也会特别好。所以要是长期积累的话，也容易从轻业变成重业。
我们在学《亲友书》、《俱舍论》时，也学到怎么样才能轻业变成重业（有很多道友学过《亲友书》）。第一，田，也就是对境，可以缘它成为重业。比如缘佛菩萨或正法去诽谤，或者缘父母、恩人造业，这些都是由于对境比较特殊，不管是好的坏的业，都容易成为重业。第二，贪欲或烦恼很重的业，容易成为重业。第三，串习的时间长，也能够成为重业。第四，没有对治力（造了罪以后有后悔心、惭愧心，业就不会变得很重），就自然而然变成重业。
这里就有前面说的长期积累变重业的意思，所以每天都要对治。对治和忏悔是让业减轻的方法。
“以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；”如果烦恼的程度是中品，会投生饿鬼。
积累下品恶业的人则转为旁生。
通过轻度的烦恼而造的业，诸如杀生、偷盗、邪淫等等，就会转为旁生。我们造恶业的话，都没有安乐，因为现在讲的是十不善，都是会堕三恶趣的，这个叫异熟果。
这种果报对我们来讲是很难承受的，所以在观修的时候就要身临其境。不要只是观想成文字，要观想成画面，想象着自己在地狱当中承受痛苦，以身临其境的方式去观想，比较容易引起内心的震动，内心容易相应，慢慢地我们就可以约束自己的行为。
下面学习第二个：等流果。是指在恶趣当中受了异熟果（受了比较粗重的业报），重业清净后的残余业引发的。等流果中，“等”是平等或相似的意思，即因和果之间是相似的，不会有很大的跳跃。“流”指果报一定是由前面的因流现、延续下来，就像河流一样。或者说是平等、相似而趋入，“流”是指这个果一定是从这种因而有的，这叫等流，这种果叫等流果。

### 己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果

所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。
这是一种主流的说法，平常讲等流果的时候，都是指从恶趣出来转为人时剩余的果报，即主要的业已经在恶趣中消尽了。
消业方式有两种：一种是被动地消，就是通过感受痛苦来消，受一分苦消一分业；还有一种就是主动地通过忏悔、修善法来消。不需要感受痛苦，而是通过善行来消业。这由我们自己选，你可以选被动的，现在不用忏悔，但这个业肯定是要消的。怎么消？就是堕地狱！在地狱中上刀山、下火海，或者被阎罗狱卒折磨、殴打等等，在里面待很长时间，业消完了或者消得差不多了，就会自动出来，这也是种消业。
第二种就是主动的，现在了知这种情况之后，遵循佛菩萨告诉我们的忏悔法、修善业对治等等。这样可以抢在恶业成熟为痛苦之前，把它清净掉或者压伏住，以争取修行时间。
“从恶趣当中解脱出来以后”，也就是业的程度已不用在恶趣待了，虽然以前造过罪，但是主要的业已经清净掉。就好像你身上背了很多东西，掉进河里就沉在水底了，是这些东西让你沉在水底，一段时间之后，重的东西一个个掉了，剩下的东西没办法让你再继续沉在水底，自然就浮了起来。类似于这样，你本来在水底，现在可能是从水底到了水面。堕恶趣是很重的业，当你在恶趣中把大部分业通过感受痛苦的方式受尽之后，就不会再在恶趣中呆了，自动转生到其它地方。剩余的业怎么办？是不是就清零了？不会清零的，再换个环境、换个身份，继续把剩余的业清掉。可怕的是什么呢？就是当我们在消以前的业的时候，还在造新的业，这个就叫无明愚痴。不是受完之后就拉倒了，关键是在受报的时候还在创造新的业。给我们的感觉就是似乎你的业还没有受够，地狱呆的时间还不够长，还想再回去，所以拼命地在造业，这是很恐怖的事情。不学习绝对不会知道，就是不断地这样出来再进去......有时候刚刚出来就又进去了，就是由于完全不知道忏悔、取舍，就会反复地来，最恐怖的事情就在这个地方。
观修的时候，要把以上观进去，这样就会彻底地对轮回失去兴趣——我不愿在轮回中待了，也不再造转生轮回的业了，一定要修持清净的解脱法！随着观修的深入，这种感觉慢慢就从内心中浮现出来，越来越清晰。然后就可以把以前放不下、扔不掉的这些东西慢慢丢了，一心一意地修正法。因为从内心深处、从骨髓里面知道没有意义，就不会再捡起来，而是一心一意地修持最为殊胜的正法，一定会这样的。
这些来自于法对内心的改变。如果没有改变的话，我们还是想两头抓——轮回、解脱两不误。一方面要解脱，一方面轮回的事情也抓得很紧。这样解脱是不可能的事情，绝对不可能。这两方面是互相牵制的，轮回的安乐过不好，解脱道也没办法获得。因为我们无始以来业惑深重的缘故，最后失败的一定是出世间法，而胜利的一定是世间法。所以我们一定要认真地观，内心中生起感应的时候，就不会再对轮回的事情有任何兴趣了。
“从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身”，剩余的这些业还会在你的人身上面体现，就是感受到报应。这是人身上面的等流果，但是恶趣有没有等流果？也同样有。
当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。
比如从地狱中出来之后有可能就堕旁生，在旁生之后又继续转为旁生。已经从最苦的状态中出来了，但是因为你曾经造的恶业，比如说以前杀生很厉害，然后堕地狱把业受得差不多了，会从地狱中出来，剩余的业还要在旁生身份上继续成熟。
所以恶趣中也有等流果，也有等同于各自业因的痛苦。难道这些狗、猫就没有短命的？也有短命的。没有多病的？也有多病的。难道没有贫穷的狗？也有野狗、流浪狗等贫穷的狗。有没有富裕的狗？当然也有。因此，在恶趣的身份上，面对等流也会有一些体现，从这个方面看，恶趣中也有等同于各自业因的痛苦。
等流果分为同行等流果、感受等流果两种。
等流果我们要知道有两种，一个是同行等流，一个是感受等流。首先学习第一个，同行等流果。

#### 庚一、同行等流果

所谓同行，“行”就是行为，今生还会延续前世的行为，即前世所做的行为还会遗传到现在的某种身份上面，这个叫同行等流。“等流”已经知道了，“同行”的意思就这样理解。
所谓的同行等流果就是说今世与前世所造的业相同。
业就是行为。转为人的时候，还是喜欢做以前的行为，仍然有习气在，类似于恶性循环。放在恶业的等流果中，属于恶性循环；放在善业中，就可能成为良性循环。良性循环是指如果每一世善的习气很深的话，会一直有这个习气。恶业中也会恶性循环，是不是就代表永远处于这个模式且不会打破了？也不一定，必定内心中还是有些善业的，某种恶业受报到一定程度的时候，以前的善业也会成熟，那个时候恶性循环可能也会暂时终止一段时间。但暂时终止不能消尽这种习气，以后还会延续。
所以说业果非常复杂，业网非常广大，我们自己相续中的各种业交织在一起：上一世的和今世的各种行为，今世的和再以前的很多交织在一起，凡夫人的智慧根本看不到也梳理不了。通过学习佛的教言，能对大的方面做取舍和观修，生起出离心，这是很重要的。
今世和前世所造的业的行为是相似的。
如果前世是以杀业为生的人现世也喜欢杀生，如果前世是以不与取为业的人现世也喜欢偷盗等。
以前喜欢杀生堕恶趣了，从恶趣中出来转为人还喜欢杀生，杀生的习气仍然还在。如果以前以不予取为生，为此堕了恶趣，从恶趣中出来还是喜欢偷东西。有些富翁根本不缺钱，但就是喜欢偷。你说他是不是真的没有钱呢？也不是，他就是觉得偷窃很舒服，控制不住这种行为。这是一种业余爱好，其实这就是他的习气。但他也有成富翁的业，成富翁的业夹杂很多以前偷盗的习气，混在一起就成熟了很矛盾的杂业。我们看到抓住的小偷是富翁，问不缺钱为什么去偷呢？他说我也不知道为什么，就是喜欢偷，这种情况是有的。以前喜欢偷东西的人他现在肯定也喜欢。看我们现在喜欢做什么，也许从某个层次反映出以前我们喜欢或曾经做过什么。
如果现在喜欢一些不好的东西，我们就要控制，一方面这可能是以前的业带来的，可能不太容易改，这是一个信息。第二个信息，也许所喜欢的东西引导我们去做一些不好的事情，它又会成为再下一世的等流习气。所以说它是环环相扣的，你不把它斩断、不把这个缘起链解开，还是很困难的。
所以，有些人在孩提时代，只要见到虫蝇等便杀害它们，喜欢杀生的这些人就是在感受前世荼毒生灵的等流果。
有些小孩子看到虫子（它也没有招惹你），就是喜欢把它们杀死，这其实是以前喜欢杀生的很危险的等流。很危险的意思是从业果的角度来讲，从取舍因果的角度来讲是比较危险的思想和行为。从世间的角度看不一定危险，杀死个虫子没什么危险。只要没有放炸弹之类的就不算是危险分子。但是从解脱、从我们观修业果的关系来看，还是比较危险的。喜欢杀生的人就是在感受以前曾经杀害生灵的等流果。
我们自己要多学习爱护生命、尊重生命的教授，要去学习、观修因果，对别人、对小孩等也要在这方面进行教诲，引导他们尊重其它的生命，爱护其它的有情。尽量从小就开始教导他们，这是很重要的。
有些时候如果他的习气很重，你讲了也不一定要听。但不管怎么说，小时候还是比较容易受影响的，所以尽量让他们去多看、多学、多思维这方面的内容，这对他以后的性格—--善心、恶心的形成起很大作用。
从幼年时起，人们由于各自前世业力所感就表现出明显的不同，有些人喜欢残杀众生，有些人喜欢偷鸡摸狗，有些人对此毫无兴趣而热衷于行善修福，这都是前世作业旧习的惯性或者是等流果所致。
从幼年的时候就可以看得出来，有些人很小的时候因为前世的业力就喜欢杀害众生，从小就很残暴，有些人从小就喜欢偷东西。还有些小孩子对恶业没有兴趣，很喜欢行善、修福，很小就很善良，善根很深厚，而有些人对于放生等特别喜欢。有些圣者转世，这方面很明显。有些前世是修行者，在今生小时候会有这方面的体现：从小对三宝自然很欢喜，对帮助众生或者对修行佛法方面也会有很大的兴趣，这是禀赋了他前世的善根、善资粮而来的。
这些都是前世作业旧习的惯性或者说是等流果。这个惯性等流在这里可以很好的解释，同行等流就是一种惯性，以前曾经喜欢做的行为还没有完全刹住车，还有惯性。这就是一种习气、等流、惯性。
如经云：“过去生何处，当视今此身，未来生何处，当视今此身。”
我们过去曾经投生到什么地方就看现在的身体喜欢做什么、想什么，可以由果推因。由果推因就知道以前我们曾经、大概做过什么事情。
我们很喜欢打卦，很喜欢请上师、有神通的人观察我前世是什么。其实从某个角度讲你前世是什么和你有啥关系？即便前世是李世民又怎么样呢？现在还是一个没有钱的人，仍然是个很可怜的众生，前世是什么其实并不重要。即使前世是一头猪一条狗，但现在对正法很有兴趣，那也是很好的。一方面来讲没什么必要，一方面来讲大概也可以分析我们现在怎么样，可能以前曾经在这方面串习过。虽然不能百分之百确定细节的问题，但是大的方面还是可以确定的。今生喜欢做什么可以大概推之以前，不一定就是上一世，有可能曾经某一世这样做过。
“未来生何处，当视今此生”有时候我们喜欢问瑜伽士、空行母以后会在哪投生？也许为了安慰你，说你会转生到善趣或怎样，以后会很好。有些时候看不到，有些是他看到了可能也不能说，或者怕说了之后对你以后的修行有不良影响不给你讲真实的，而是引导你去做一些改变，这样也有的。
未来我们会转生为何处，就看现在我们的身体在做什么。以后能不能往生极乐世界，关键看现在你对极乐世界往生的意愿有多强、信心有多强、修了多少往生极乐世界的因。如果现在正在修这些，那以后可以往生，如果现在没怎么修，以后想往生极乐世界很困难的。所以来世要成菩萨或者今生要成佛，要看今生你正在做什么。如果没有做今生成佛的因那也很困难，如果没有做后世往生的因，后世往生也很困难，如果现在我们正在做杀生、偷盗、邪淫等恶业，不用问谁，自己都可以给自己授记，肯定会堕入恶趣。
从修法上还有其他的情况，现在做恶业的一定要堕恶趣？也不一定。但是这个不一定对我们有多大的利益呢？今生有些做恶的人，他是不是决定下一世一定要堕恶趣呢？是不是百分之百确定？这个不确定的。因为他后世会不会堕恶趣、堕地狱，要看他现在残余的业到底多强大，还能不能再支持他在人间转几次。如果这个业还能支持他转几世，他下一世不一定马上堕恶趣的。
如果我们在观修的时候思维不一定堕，那就麻烦大了，不一定堕就改变我们的思想了。既然不一定堕，那我就可以舒服一点吗？就不用那么严格取舍吗？修行的时候“也许不堕”这方面我们连想都不能想，观修的时候一定要把它弱化。
真正对我们修心起作用的，把它强化来修。我现在如果不好好修行一定会堕恶趣的。我们在观的时候、在思维的时候，如果按照那种观点来思维，我们肯定知道这是不一定的，绝对不是说你造了恶，你后世一定会堕恶趣，这个是不会决定的。但是我们在观的时候不能这样观。因为观的时候我们的思想一放松，很多懈怠就出来了，侥幸的心、懈怠的心、给自己找一个可以放纵的理由等等都出来了。
就像我们在观无常的时候，明天到底死不死？就是百分之五十死，百分之五十不死。有可能死有可能不死两个选项，如果你选可能不死，那就好了，反正我明年不会死，这时你的心自然就放松了，那你还要修什么呢？但是如果你把那百分之五十拿来观，肯定会死，你的心一下就会绷紧了，这对你的修心是有好处的。
虽然是百分之五十的选项，你的方向一转效果马上就不同了。可能你修到了明天你没有死，“你看，我昨天说不会死，今天真的没死。”如果你修的时候带着这种思想去修，今天这样想，明天那样想，那就永远不会修法了，你就会把“不会死”的心一直拖到真正死亡到来的那一天。头一天你还会想明天不会死，结果明天就死了，什么都没有修到，就在这种状态中死了。
如果就想明天会死，每天都会想到要死，但是每天都没有死，带着这种心态其实累积了大量的善法。哪一天突然真的死了，你的善根已经修成了，已经具有了能够把你送到善趣、送到极乐世界的所有的资粮，这就很好。
修行的时候也许我们喜欢去观察：不可能吧？不一定吧？不周遍吧？这不是因明中周不周遍的问题，可能他下世不一定堕落，但观修时一定不能这样观。可能就是心的因缘吧，心怎么想，就会朝这方面去发展。只要给心一个懈怠的理由马上就懈怠了，所以不能让它懈怠，方法就是朝严格的方面去观。如果是百分之五十就一定要选严格的那个，这样就能让我们的心安住在善法中，去做很多集资净障。
不仅仅是人，动物也是如此，比如，鹞鹰或豺狼等喜爱杀生，老鼠喜欢偷盗，这些都是各自前世所造恶业的同行等流果。
还有的同行等流果就是鹞鹰或者豺狼等喜欢杀生，或者说不杀生不享用这些血肉就无法生存。老鼠喜欢偷东西，这也是它们前世的同行等流果，即便是从地狱中出来转成了老鼠，还是喜欢偷东西，转生成了豺狼它仍然喜欢杀生。这叫做同行等流，所以轮回很可怕，我们不能做短期的取舍，一定要做长远的安排。
做长远安排就是现在一定不要造恶业，一定要修善法。通过修善法一定会得到善趣，但是这不是真正的解决之道，关键是你还在轮回中，那就永远不可靠，永远都没办法买一个保险，哪有保险可买？轮回中是没有保险买的，只有一个保险那就是出世间道，只有真正的出世间才保险。否则在轮回中暂时修善法获得一个善趣的身份，暂时在几十个劫中不堕恶趣，或者到善趣中享受安乐，对于整个轮回大河来讲，这几十个劫投进去什么都看不到，泡都不冒一个就没有了。几十个劫看起来很长，但是只要把轮回一拉长之后，就像一刹那一样很快就没有了。
所以这方面还是要观想，要修出离心不能只把眼睛盯在当前这一段取舍上，这是不行的。一定要盯着整个轮回，只有出轮回才能解决这些问题，才能永远不会感受异熟果、同行等流果、感受等流果和下面的增上果等等这一切的轮回过患。只有解脱才能完全远离，不解脱永远远离不了，这方面一定要很清楚。

#### 庚二、感受等流果

十不善中每一种不善业都有两种感受等流果。

## 《前行广释》第66课辅导资料

离间语的感受等流果：眷属仆人之间格格不入，或者主人遭到攻击等等。
离间语的感受等流果：主人和眷属之间，或者眷属和仆人之间格格不入。或他很恶劣，一方面是主人和眷属之间的关系特别不好；第二个就是眷属很恶劣，或者主人遭到攻击。为什么主人会遭到攻击？说明他的仆人、眷属非常恶劣，经常会伤害主人。以前的主仆类似于现在的领导和雇员、公司员工和上级之间的关系。有的时候公司的下属不听领导的话，特别恶劣而且关系特别僵，也有可能就是这样的情况。
现在这个社会中能有多少主仆？地主和仆人那样的关系，虽然还有一些但是很少了。另外一种主仆的关系，就是刚刚我们讲的上下级。如果以前说过离间语，就会感受这种等流果，就是眷属、仆人之间关系很不好，而且眷属很恶劣。
比如说，有些上师的弟子、官员的随从、家里的雇佣等内部大多数人相互之间不和，而且上师、主人再怎样费尽口舌他们也不听从，反而进行辩驳。
仆人与仆人、上师的弟子与弟子之间、官员的随从之间、雇佣之间经常闹矛盾，内部大多数人互相之间不和，而且上师、主人再怎么费尽口舌告诉他们也不听，经常顶嘴、辩驳等等。
如果这样的话，作为主人、上师或者管理者来讲，就会特别累、特别痛苦。因为想做的事情根本没办法做，想达到的目的也根本达不到，哪一个主人会高兴呢？肯定不高兴。但是这个也来自于以前说过离间语，现在就会感受等流果。
一般家庭的雇佣，主人指派他们做一件简简单单的小事，可是说了两三次他们还是充耳不闻，直到主人恼羞成怒声色俱厉地加以呵责时，这些人才慢慢吞吞极不情愿地去做，事情完成之后也不向主人汇报事情的结果，性格一贯恶劣，这些也是主人自己前世挑拨离间的业报成熟于身。
这种情况有很多，一般家庭的雇佣，主人指派他做一件很简单的事情，因为主人以前说离间语的果报在现在成熟了，说了两三次之后，仆人好像完全没听到一样。直至事情很紧急，或者主人恼羞成怒开始骂他，或威胁他再不做就要“炒鱿鱼”了等等，这个时候才很不情愿地去做。而且做完之后根本不汇报，像这样性格一贯如此的恶劣。要知道这是主人前世挑拨离间的业报成熟于自己身上，所以会感受到这样的问题。
一方面我们要忏悔以前的离间语；如果遇到这样情况的时候，我们也应该知道，这肯定是我们说离间语的问题。作为我们来讲，和其他的一些雇主交往的时候，尽量要配合，不管你喜不喜欢，做完事情之后也要马上汇报结果，有助于改善这样的情况。
如果按照我们的想法和习气，只能够让事情以后越来越糟糕，所以作为一个修行人，也要主动去改善。在《事师五十颂》当中讲，作为弟子，上师让我们做的事情要很快去做、不要拖延，做完后马上汇报事情的结果。哪怕简单汇报、讲个大概，因为上师要知道结果。
这也是作为弟子的法相之一，需要这样去做。作为雇员也应该这样，安排下来的事情应该认真去做，做完之后及时汇报，这样的话也是很好的性格和做事的方法，有助于改善和雇主之间的关系。
所以，应当对自己所造的恶业生起追悔之心，努力化解自他之间的怨恨。
一方面以前造过恶业，一定要追悔。假如我们是雇主，手下有这样的人，或者我们遇到这样的人，首先要知道，这个是我自己的业，不要马上恼羞成怒，或者马上怎么怎么样。我们自己应该知道这个问题的根结在哪里，然后努力化解自他之间的怨恨，通过忏悔、通过一些实际情况，努力去化解怨恨，这方面确实很重要的。

## 《前行广释》第67课辅导资料

### 己三、增上果

增上果是指成熟在外境上的报应。
全知无垢光尊者在《大圆满心性休息》的颂词中也是这么讲，成熟外境增上果。在外境上成熟的叫做增上果。我们可能会想，《百业经》不是说了么，造了业永远不会在外境上成熟，只会在五蕴上成熟。这里为什么说增上果会成熟在外境呢？因为一切的外境都是造的，造了什么业，就会转生在这个业所感召的外境中去承受，仍然是五蕴去感受喜悦或者不喜悦。谁在这种外境生活，谁就会随机感受这种外境带来的痛苦或者安乐。
所以虽然外境成熟增上果，但还是和自己的五蕴息息相关。不会说成熟外境，是外境受苦，还是和自己的感受有关。但是它的侧重点主要是，我们会转生到十不善业感召的外境中去成熟痛苦。这里面所讲的都是痛苦的自性，下面我们就来学习。
学习这个有很大的必要，我们要知道它的果报，当然有些果报对我们而言已经成熟了，有些果报可能没有成熟但将会成熟。已经成熟的我们也需要忏悔，有可能我们在已经成熟的这个过程中忏悔的话，这种增上果会有改变。等流果、增上果也会改变。忏悔后可能就会从这个环境中换到另外一个好的环境，这个情况也是有的。虽然有些果现在已经成熟，还是要通过忏悔的方式，努力去改正。还有为了避免以后将会投生到不悦意的环境中，现在我们就要做忏悔。
尤其现在金刚萨埵法会期间我们共修，一边念咒的同时，把业因果中的十不善道等等再翻出来看一下，杀生、偷盗、邪淫、妄语等以前都造过，果报是什么呢？一个一个对照来看，最厉害的是异熟果，会生恶趣，还有感受等流果、作者等流果、增上果等。如果十不善业中这个果报成熟了，会在什么样的环境中投生？如果投生这样的环境，我会高兴吗？当然不高兴。那么怎么办呢？现在还有机会，要赶快忏悔。想到这些罪业后，一个个忏悔，因为有了恐怖心，忏悔起来才会有力量。
如果是无所谓的话，虽然在念，但是没有想到把这些恶业一个个清理掉。没有这种动机的话，虽然念了四十万遍或者十万遍，但是不一定有效果。虽然时间也花了、咒也念了，但是效果没有达到，对我们来讲就很遗憾。如果时间也花了、咒也念了，达到了预期的效果，或者达到了清净或者压制罪业的效果，那就非常好。
以前益西上师也编过一个《净障修法文》，里面一条条列出来我们以前所造罪业的果报，我们可以一边对照一边忏悔，这也是很好的方法。因为有时候念着念着就忘掉自己在做什么了，会胡思乱想或者怎么样，所以这个时候，如果有个法本放在前面（金刚萨埵心咒念起来可能不像百字明这样很长的咒语，不注意就忘掉了，这个咒语不会忘掉）。
看书的时候会不会分心呢？分心分两种，一种是在胡思乱想其它事情，从这个方面看你的心不在这个上面。第二你在念咒语，虽然没有把注意力放在“嗡班匝儿萨埵吽”上面，但是放在了对治罪业、厌患对治上面，所以不算是分心。
看起来好像没有专注在咒音上面，但是专注在四对治力中的某一种，它是善所缘，仍然是缘着善法，因为我们想要高质量的对治。如果在忏悔的时候对于“罪性本空”有点模糊，你就把讲空性的这部分教言（一切万法因缘显现是空性的缘故）翻出来，对照自相续中的罪业，就明白“这个罪业也是缘起和合的缘故，它也是无自性的，罪性本空。”或者把金刚萨埵的佛像放在前面等等，这些方面都可以。在念咒过程中，把我们的心专注在四对治力有关的法义上，做个提醒，非常好。否则你觉得闭着眼睛在念，但念念最后就不知道、开始胡思乱想了，这样反而质量不一定很好。
增上果我们要知道、次第地了解。

造离间语恶业者，会转生于悬崖陡壁、深渊狭谷等难以行走的地方；
如果造离间恶语就会转生在悬崖陡壁或者深渊峡谷等难以行走的地方。有时我们出去走走，会看到：啊！这座山那么陡。去学院的路上，像阿坝或者马尔康那一带，那些山很高很陡，中间只有很狭长的一条河谷，旁边修些房子。我们觉得很难在这儿生存，当地人却觉得还不错。对这些平民来讲，肯定要费很多事儿。虽然习惯是一回事，但条件的确不是很好。

### 己四、士用果

士就是士夫，有些地方讲士夫就是一个有强力的人，比如大力士叫士夫，普通人不叫士夫。一个有力量的人的功用很大，一般人搬不动的东西大力士可以搬得起来，所以士用是能力很大的意思（可以用强大的力量把一个重东西从这挪到那，很轻松、随意）。一个有强壮身体、力量的人起的功用叫士用，放在果中就叫士用果。
所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。
恶业增长起来很强劲，不单单是你现在感受这些果报，而且恶业会与日俱增，世世代代都会辗转延续漫漫无边的痛苦。在没有受到其它因素干扰之前，通过自然的方式很强劲地延续下去。如果恶业越来越增长，痛苦的果也会绵绵不断地产生。而且这样的种子也会导致更多的烦恼、业生起来。它有一种利用，所以叫“士用果”。主要是说恶业会强劲，会与日俱增的意思。
如果增长，“依此终将漂泊在茫茫无际的轮回当中”没办法止息。这种士用果没有遇到其它因素干扰之前，会一直这样延续下去。到底什么东西可以干扰它？我们想要对治它的忏悔心、菩提心、空性，这些善业的因素都可以干扰它。所以不要让我们的恶业太纯了，一定要干扰它。怎么干扰呢？就是加进去很多物质：忏悔的四对治力、菩提心、空性等等。
我们的相续就像一条河，从前一刹那延续到现在，再延续到下一个刹那。一定要加入新的因素，如果不加就一直会轮回。加什么进去呢？加很多强有力的见解和行为，一定要通过四对治力、菩提心等强劲有力的善法，改变它的走势。道友们经常提的问题是，业果不虚和忏悔清净是不是矛盾的？这是不矛盾的。如果忏悔了，因果就虚耗了吗？这也是因果不虚，因为忏悔的力量加进去之后，相当于把另外一种因加进以前的业中，这种加进去的力量让恶业的力量越来越弱，这也是做什么因得什么果，也是因果不虚的一种体现。
“纵使百千劫，所造业不亡”意思是比较自然的状态下，没有加其它因素，一定会即便经过一百个劫，以前所造的罪业还是会在相续中承受的。“因缘聚合时，果报还自受”虽然你在一百劫中换了无数个身体，你一直在逃，怎么逃？换身体。这一世换了，下一世再换成另外一个身体，换完无数个身体之后，最后这个业还是追到了你，仍然在你的身上去承受，最终还是跑不掉的。如果是自然发展，一定不会虚耗。但是假如加入新的因素，还是会改变的。如果对罪业开始忏悔，其实已经给因缘了。如果给了因缘还不转变，它就是自性常有了，这不符合业的本性。业本身就是因缘和合产生的，会随着因缘的改变而改变，这是决定的。我们给它四对治力就是让它改变，给什么因缘它就朝什么因缘改变，你给四对治力、菩提心，罪业慢慢没力量了。
罪业形成是怎么回事呢？罪业主要是心。第一，心识是一个因缘。造业应该就有烦恼，或者贪欲、嗔恨，这是第二个因缘。看到一个对境后产生非理作意，这是第三个因缘，再做加行这是一个因缘，最后就成熟形成这个业了。
这么多因缘合一个杀生的罪业，而杀生的罪业也不是实有的。杀生的罪业以前是没有的，比如前一刹那杀生的罪业对我来讲是不存在的，为什么突然就出现了呢？第一，相续，我们的心肯定会有，（这个杯子是不可能去造业的），肯定是我自己去造业。首先心识是主体，再看肉身、色身，然后相续中的烦恼、当时的时间节点、因缘会合，还有对境比如扇耳光等，最后产生了非理作意、烦恼（现在这个烦恼是现形的烦恼，刚刚的烦恼是种子），烦恼现形之后开始打骂，行为也有了，最后你把他杀死了。这说明杀生本身也是众缘和合的。前一分钟是没有的，后一分钟为什么杀生的罪业出现呢？具足了众多因缘形成杀生，也是众缘和合，所以罪业没有自性。
如果罪业形成之后再给其它因缘，（给杀生的罪业其它因缘，罪业也会改变）也会从有到无。以前是因缘和合从无到有，现在给了消散的因缘就会消散掉。就好像一个有能力的人说，大家快过来集中了，于是很多人就集中了。以前这个地方没有人，但是喊一声之后，因缘和合很多人就到了，说解散也就解散了。以前这个地方是没有人从无到有，因为到了之后从有到无。你给什么因缘，它就会怎么样去转变。你给杀生的因缘，以前的烦恼等念就形成了杀生的罪业。当你给了消散的因缘就会消散，什么消散因缘呢？就是四对治力、菩提心。因缘能力够了一定会消散。就像这个大哥的能力够了，说解散马上会解散的。罪业本空，我们给它因缘，它就会转变。但是要看因缘够不够力量，比如来了一号首长说大家集合，之后来一个排长说大家解散，没有人听他的，官的力量不够，你说了同样的话，但是别人却不敢动弹，因为不是下命令的人说的。我们虽然给罪业因缘，但因缘很弱，忏悔的力量不够，不会马上消散的。要有强劲的力量（四对治力、信心、金刚萨埵），相信金刚萨埵的力量，念金刚萨埵心咒，还有菩提心、空性的力量，这些力量越强劲，消散的速度就越快。要知道这和我们也是有关系的。
有些人认为，念了这么多心咒，为什么罪业还没有消尽呢？这是不是业果虚耗了？华智仁波切说这恰恰是因果不虚的显现。因为业的力量不够，果（让罪业清净这个果）就显现不出来。你没有造这个业，这个果怎么会出现呢？还是业果不虚。第一，不能认为忏悔了，业果就虚耗了，这违背了业果不虚的道理。第二，也不能认为自己已经忏悔，念了好几届法会共修的四十万了，为什么还是这样呢？我们的力量太弱了，所以还是没办法，而且在平时我们没有注意守护身语意，一边在忏一边在做，这可能就慢了。想很快地达到佛菩萨传记中所写的效果，时间还要等的再长一点，因为你的力量达不到传记中祖师们修法的那种精进见解的效果，所以我们要在忏罪的同时，尽量地不要再造新的罪业，第二要有强劲的力量罪业才会消散。
