# 第五十三课

1. 现在有些人说：“我不愿意往生极乐世界，我要到地狱度化众生。”请结合大德的教言和公案评论这种观点。

2.什么是离间语？什么是大离间语、中离间语和小离间语？

3.离间语有何等果报？

下面继续学习藏传净土法。现在有些人说：我不愿意往生极乐世界，我要到地狱度化众生。这种说法看似有一定的道理，但详细观察就知道并不合理。《地藏经》中说，要前往地狱，“若非威神即须业力，非此二事终不能到。”可见，要到地狱界，不是依靠威神力，就是依靠恶业力，如果是登地的圣者，当然可以像文殊菩萨、观世音菩萨和格萨尔王那样，以神通力到地狱直接度化众生，但如果是以业力转生于地狱的凡夫，连自救都不暇，哪里还谈得上救度他人呢？法王如意宝曾说：“有些人发愿死后到地狱救度众生，这是自不量力的说法，如果连救度人间苦难众生的能力都没有，要到地狱里救度众生就更困难了。”有些人之所以这样发愿，也许是认为救度众生很容易，其实，救度众生并不像他们想得那么容易。我们去放生时，即便用尽了全部力气，也不敢说能从屠夫手里救出几头旁生，要从阎罗狱卒手中救出地狱众生就更难了。以前法王如意宝多次发愿：去世后首先往生极乐世界，依靠阿弥陀佛的加持得到等持、神通、智慧等无量功德后，再回到娑婆世界度化无量众生。

作为后学弟子，我们也应跟随法王如意宝来发愿。

宋代有一位元照律师，最初他对往生净土没有兴趣，发愿常居娑婆浊世、拔济苦难众生。后来他在读《高僧传》时，见到慧布法师的教言——“方土虽净非吾愿，若使十劫莲华中受乐，何如三途苦处救众生”，从此更坚定了自己的想法，不仅对净土法门没有信心，见到别人修净土法门还诋毁。多年以后，元照律师身染重病，病中色力痿羸、心识迷茫，对生死一点把握都没有，这时他才明白自己道力不足，在秽土度生只是不切实际的空谈。后来他拜读了智者大师的《净土十疑论》，见论中说：“凡夫菩萨者。要须常不离佛。忍力成就。方堪处三界内。于恶世中。救苦众生。……具缚凡夫。有大悲心。愿生恶世。救苦众生。无有是处。”从此以后他痛悔前非，一心修持净土法门。

论典中说：“譬如婴儿不得离母。若也离母。或堕坑井。渴乳而死。又如鸟子翅羽未成。只得依树附枝。不能远去。”因此，如同婴儿没有生活能力，不能离开母亲，幼鸟翅膀尚未长成，不能离开树枝高飞，同样的道理，凡夫未得无生法忍，也不能离开佛陀。有些人认为自己境界很不错，觉得不需要往生极乐世界，可以直接在娑婆世界度化众生。这些人不能过于自信了，虽然在上师三宝的加持下，凡夫人暂时会出现一些修行境界，但这是不稳固的，很容易退失，保险起见，还是要发愿往生极乐世界、常随阿弥陀佛。我们不仅发愿来世往生净土并恒常不离阿弥陀佛，从现在开始就要时刻不离阿弥陀佛，行住坐卧都要忆念、祈祷阿弥陀佛。在上师瑜伽的修法中，要观想上师的三处发光融入自己的三处67，接着观想上师化光从自己的梵净穴融入心间，自己的心与上师的智慧变成无二无别，如是清净四种障碍，获得四种灌顶，现前四身果位。我们可将阿弥陀佛的本体观为上师而如是修持，这样就能恒时不离上师阿弥陀佛的加持。不仅是阿弥陀佛，修任何本尊法时都应将本尊的本体观为上师，这样能迅速获得本尊和上师的加持。

上面的修法就是密宗的道灌顶。有些人很想得受灌顶，总是为得不到灌顶而痛苦，其实灌顶可以通过上述的方式得到，不一定需要有一位真正的上师。虽然在最初趋入密宗时，需要真正的上师作灌顶，但之后就可以通过观想的方式来得受灌顶。这种修法非常甚深，表面上看，观想上师化光融入自己的身体只是一种简单的观想，有些人觉得和世间的某些功法很类似，但它的功德却远远超过世间的功法。如果有些人特别喜欢练功法，可以按上面的方法来修炼。

言归正传，在当今时代，净土法是非常应机的一个法门。不管出家还是在家，智者还是愚者，老人还是青年，学显还是学密，人人都要修持净土法门，都要发愿往生极乐世界。今天我们给各位道友发了极乐世界的唐卡，以后大家要经常依此观修、祈祷，并发愿往生极乐世界。

67即上师眉间白色的“嗡”字进入自己眉间，上师喉间红色的“阿”字进入自己喉间，上师心间蓝色的“吽”字进入自己心间。

还要提醒大家的是，修持净土法需要一定的次第——首先懂得十不善业，之后遮止十不善业，在此基础上精进念佛，这才有往生极乐世界的机会。有些人认为：用不着按次第闻思修行，只要一心念佛就能往生净土。虽然我们不排除这种情况——某些人前世种了殊胜的善根，今生只要念一句佛号就能解决一切问题，临终就能顺利往生极乐世界，但对大多数人来讲，必须要按照上述次第修持，否则连最基本的十不善业都不懂，也不断除这些恶行，要往生净土肯定有困难。

十不善业的道理不能听一听就过去了，应该牢记在心，如果自己的记性太差，听课时要作笔记，下课后要多看法本。法本是没有嗔恨心的上师，什么时候都可以向“他”请教，不像现实中的上师，高兴时回答你的疑问，不高兴时不愿意回答，甚至还会冲你发脾气，最后自己也很不理解：我已经问了这么多次，上师不但不回答，反而很不高兴，他怎么会这样呢？所以大家应该依止法本这个没有嗔恨心、有问必答的好上师。在懂得十不善业的道理后，不能停留在理论上，应当反观自身，看有没有这些恶行，如果有就一定要断除。

下面开始讲十不善业中的离间语。所谓离间语是指挑拨他众关系的语言。有的人能说会道，本来有些人的关系很好，可是他几句话就让这些人反目成仇，这样的挑拨离间之语过失相当大。

从后果的严重性来看，离间语可分为大离间语、中离间语和小离间语。

大离间语是指破和合僧，即挑拨佛陀和眷属之间的关系。以前佛陀在世时，提婆达多曾造下破和合僧的罪业，如今由于佛陀不在世，也没有像提婆达多那样站在佛陀对立面的比丘，而且舍利子、目犍连二大尊者又不在世68，所以不会出现真正的破和合僧。与之类似的是挑拨高僧大德和眷属之间的关系。在末法时代，挑拨师徒关系的人特别多，如果挑拨金刚上师和弟子的关系，毁坏他们之间的密乘誓言，这种人的果报相当严重。

中离间语指的是破坏寺庙之间的关系，或者破坏四位僧人以上、八位僧人以下的两群僧人之间的关系。

现在有些人显得对上师很有信心，而且也特别关心上师，跑到上师面前说：“我是您唯一的心子，我对您特别有信心。您不知道吗？某位上师曾说过您的过失……”，以诸如此类的语言挑拨离间，上师听了这些话也马上相信，从此之后与别的上师产生矛盾。这种挑拨离间的行为是堕入无间地狱的因。

最近我听说一件事：某寺院的僧人分成两派，他们的关系搞得很僵。当地宗教部门的领导为了调和双方的关系，专门去寺院做工作。可是双方不但不接受调解，反而说领导处理得不公正。后来那些领导很不高兴地说：“本来出家人应该化解在家人的矛盾，现在你们发生了矛盾，我们以好心来帮助你们，可是你们却以这种态度对待我们，难道你们不感到羞耻吗？”

68破和合僧不会持续很久，僧团必定会重新被和合，但是在释迦牟尼佛的教法下，只有舍利子、目犍连二大尊者才能和合僧团，所以二位尊者不在世时不会发生真正的破和合僧，否则无有能调解者。详见《俱舍论问答》。

末法时代，有许多此类僧人不和合的现象。有些寺院虽然不大，但里面的出家人却分成很多派，各派表面上关系很好，暗地里却互相排斥，甚至公开发生矛盾和冲突。还有些寺院的僧人和非佛教徒相处得很不错，可是对其他寺院的僧人却特别排斥。由于寺院与寺院之间、僧人与僧人之间不和合，他们的在家信徒也人云亦云，最后所有僧俗都造了可怕的罪业。

因此，道友们要警惕自己的语言，说话之前要观察，看自己的话会不会造成寺院或僧人之间的矛盾，如果觉得有这样的危险性，干脆就不要开口。有些人就是因为在这方面不注意，结果造成了严重的后果，甚至让自己后悔一辈子，但毕竟话已经说出来了，再后悔也来不及了。

小离间语是指在关系融洽、友爱和睦的僧俗男女两人以上，或在邻里之间、夫妻之间说东道西、搬弄是非、制造不和，使他们产生怨结、发生争斗。

这种离间语是最普遍的，其过患也很严重。以前有个叫安庭柏的人，他擅长挑拨离间，本来关系亲密的两个人，一旦被他挑拨就会成为不共戴天的仇敌。安庭柏破坏了很多家庭和亲友的和合，后来他业力现前，脸颊生疮，喉咙和舌头化脓，在号叫中悲惨地死去。

不论大、中、小离间语，表面上看只是一两句话，好像不是很大的事，可是说者都会因此而造下可怕的罪业。在《百业经》、《毗奈耶经》等经中有很多离间语的公案，在这些公案里，当事人因为说一次离间语而长劫在地狱感受痛苦，从地狱出来后还要感受余报，非常可怜。因此出家和在家道友们千万不要说离间语。有时候看起来，现在出家人说离间语好像比在家人还严重，在家人每天像蚂蚁一样起早贪黑地工作，忙得连说话的时间都没有，而出家人没有很多事，反而有空闲说是非，所以出家人在这方面更要注意。

大家应该清楚，自己直接说妄语或通过谄诳手段搞离间以及怂恿别人说离间语的罪过是相同的。从离间的方式看，离间语可分两种：一种是直接离间语，即直接说挑拨的语言；另一种是间接离间语，表面上似乎不是挑拨，甚至乍听起来像是在和合双方，但真正的目的就是要挑拨离间。所以，有些人离间的手段是很厉害的。在修行人中，有些金刚道友本来关系很不错，后来因为某些人的挑拨而反目成仇；在世间，有些人为了达到自己的目的，通过虚构或者添枝加叶的语言也搞破了很多人的关系。

离间语有何等果报呢？说离间语的意乐是贪嗔痴三毒，所以其异熟果是相应堕入三恶趣。离间语的等流果是即便转生为人，也会眷仆不和，而且不愿意住于一处，心态很不稳定，始终飘来飘去的，无论前往哪里都会遇到说离间语之人，而且生生世世喜欢说离间语。在这个世界上，很多人都在感受这些果报：有的人不管到哪里，与别人始终处不好，所有的人都憎恨他，经常受别人的欺负，即使换一个环境还是同样的命运。每个人反思一下，如果自己有这些遭遇，

不要埋怨别人不好，要想到这是自己往昔说离间语的果报。

佛经中对离间语的这些果报说得非常清楚。《正法念处经》中说：“何人两舌说，善人所不赞，生处常凡鄙，在于恶处生。”如果任何人说离间语，善人都不会赞叹他，此人将转生于卑恶之处，如出生在不和合的家庭，或者身处不和合的团体中。《华严经》中说：“两舌之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者眷属乖离，二者亲族弊恶。”说离间语会让众生堕入三恶趣，即便得到人身也会感受两种等流果：一是眷属不和合，就像地狱的众生一样互相嗔恨，二是眷属极其恶劣，方方面面都不如意。

因果律非常微妙，即便说一次离间语，也会在说者的阿赖耶上熏入恶业的种子，也许说者当时并不觉得有多严重，但以后必定会现前痛苦的果报。每个众生都想获得快乐，不想感受痛苦，可是由于众生非常愚痴，不懂得因果，经常种下引生痛苦的恶业种子。有些人虽然粗略知道不能说离间语，但对离间语的果报一无所知，还是经常造下离间语的恶业。因此，大家一定要重视对因果法的闻思。

离间语的果报如是可怕，如果自己以前造过这样的恶业，一定要努力忏悔。在进行忏悔时，可以念诵佛号、心咒，读诵般若经典或者缮写大乘经典。《阅微草堂笔记》里有一则以缮写经典而清净离间语业的公案。以前江宁有一个书生，他独自住在老家的废园中。一天晚上，他在书房读书，一个艳丽的女子在窗边窥视，他知道这不是鬼就是狐，因为那女子面容姣好，所以也不感到害怕，便唤她入室。女子入室后一言不发，问她话也不回答。这样过了一个月，书生始终不知道她的来历。一天，书生再三询问，她才取笔写道：自己是明朝某翰林的小妾，因为平生巧于离间，使翰林一家形同水火，以此恶业，死后堕为哑巴鬼，已经沉沦鬼道二百余年，若能为她写十部《金刚经》，则能超拔出苦海。书生便帮她写了十部《金刚经》。写完的那天，女子来拜谢书生，并取笔写道：藉写经忏悔之力，现已脱离鬼趣，但由于前生罪重，尚须当三世哑女方能言语。

需要特别强调的是，在一切离间语中，最严重的是破坏僧众和合。如今，虽然没有真正的破和合僧，但挑拨师徒或者寺院之间的关系却时有发生。由于某些人的恶意挑拨，有些上师之间、寺院之间关系破裂，甚至互相进行攻击，这些上师和寺院的信徒也不清楚谁对谁错，但也不得不跟在后边攻击对方。这种现象在海外佛教界相当严重。还有些人表面上是佛教徒，可是根本不在乎来世的果报，一开口就说其他宗派和高僧大德的过失，我们连他的语言都不敢重复。有时候看起来，两舌者真的是无恶不造，就像《佛说华手经》中说的那样：“恶口而两舌，好出他人过，如是不善人，无恶而不造。”

诸如此类的离间语过患非常严重。其果报近似于无间罪，如《文殊根本续》中说：“若有一个在寺庙、上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液之棍子一般的人，此人死后会立即堕入无间地狱。”这样的离间语对众生也有很大害处。以前提婆达多破和合僧时，整个三千大千世界的众生都无法生起善根69，与之类似，若挑拨僧众发生纠纷，乃至僧众没有和合之前，当地的所有众生都因为生嗔心而堕入地狱，而且好似焚焦的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷所在地数由旬内不能生起修持佛法的功德。

从这里也可以看出，修行的环境非常重要。藏地特别讲究修行的环境，如果一个道场发生过破坏僧团、批斗上师、被破誓言者染污等事件，在那里修行不但不会产生功德，反而会违缘重重。而好的地方很容易产生修法的功德，法王如意宝讲过，二十世纪五十年代之后，尤其是在文革期间，藏地的佛法遇到了很大的违缘，但学院所在的喇荣山谷一直没有受到染污，在这里很容易产生修法的功德。此外，在汉地的大城市，信心、悲心等善念难以产生，而贪心、嗔心等烦恼却不断涌现，在这些地方也很难产生修行的功德。大家要尽量远离这些不清净的地方。（不过，某些人由于人格恶劣、烦恼深重，本来有的道场非常清净，可是他跟谁都合不来，经常与别人发生矛盾，最后不得不离开道场。这是他本人有问题，不能认为道场不清净。）

《劝发胜心经》中说：“何处有诤及戏论，远离百由旬为佳，何处若有诸烦恼，顷刻亦莫留住此。”有些寺院天天闹是非，僧人之间矛盾重重，呆在那里连心都静不下来，哪里还谈得上产生闻思修行的功德？因此，僧众的和合团结非常重要。法王如意宝在建立喇荣五明佛学院时，为学院制定了三大纪律——团结和合、清净戒律、闻思修行，法王平时也经常强调僧众要团结，在上师三宝的加持下，多年以来全院僧众一直相处得很融洽，大家的闻思修行也非常有成就。团结和合确实非常重要，我觉得在任何团体都需要团结和合，如果没有团结和合，做事情是不可能成功的。

69这是法性力使然。

在当今时代，大多数人都是信口开河、胡说八道，于在家男女、城乡、邻里、寺庙之间说来道去，引起纠纷，制造混乱，这简直是在造无间罪以下的恶业，因此把持住自己的口非常重要。

如果一个团体里有说离间语的人，会给整个团体带来很大危害，这样的人到哪里都不受欢迎。佛陀在世时，六群比丘经常在僧团中说是非，把这个人的话传给那个人，又把那个人的话传给这个人，将整个僧团搅得不得安宁。后来佛陀严厉呵责了六群比丘，要求以后不许在僧团中说离间语。现在很多部门在招聘员工时，都不愿意用爱说是非的人，即使应聘者文凭再高，再有本事，如果他爱搬弄是非，也不会被录用。

人不可能没有缺点，很多人都说过离间语，有些人学佛后痛改前非，经常在诸佛菩萨面前发露忏悔以前造的口业，可是有些人却不是这样，也许是由于缺乏正知正念，也许是以前的习气太重，只要遇到一个人就拉住对方说悄悄话：“我有很多话对你说，可是一直没有机会，今天总算碰到你了。你要注意了，某人说你如何如何……”这些人还边说边四处张望，其实，在说某人的坏话时，被说的那个人往往会出现，这是一种世俗的缘起，结果弄得双方都很尴尬。希望这些爱说是非的人要注意了，不要再说离间语，也不要传播没有根据的语言，否则最后自己很可能处于非常尴尬的境地。有些爱说是非的女众刚开始说得非常开心，可是最后追究到她头上时就什么都说不出了，那时只有默默地抹眼泪，这样没有必要。

一般而言，凡夫人很容易因谗言而分道扬镳，只有登地的圣者才不至于被离间语搞破关系，这主要是由于凡夫人喜新厌旧、轻浮薄荡、杂念纷纷。凡愚就是这样，只要在耳边稍微吹一点风，他不经观察就信以为真：“真的是这样啊！”、“他真的这样对我啊！”

《律藏》中也说：“信任陌生人，依止恶劣者，草率舍弃友，愚者三法相。”（这个教证非常好，每个人都应观察一下，看自己是不是这样的愚者。）

其实，无论出家人还是在家居士，我们都是释迦牟尼佛教法下的兄弟姐妹，尤其对修持净土法门者来说，我们都是阿弥陀佛的弟子，都被阿弥陀佛的慈悲和智慧所关照，都是往生极乐世界的道友，所以不要听信谗言而舍弃道友。《律藏》中也说：“不因他语舍友伴，应当观察他人言，欲挑拨者寻时机，是故莫依离间语。”人言可畏，本来没有的事，却往往被传得有鼻有眼，所以我们要详细观察是非之辞。欲挑拨者经常会寻找时机，如果自己不轻信别人的话，挑拨者也就不会引诱自己，所以大家不要轻信他人的是非之辞。今后如果有人向自己说过失，要么默默念心咒，要么假装没听清，要么假装打瞌睡，要么把话题岔开，不要像有些人那样，谈到佛法时奄奄一息，一谈是非则兴致勃勃。

一般来说，虚伪不实、不知羞耻、阿谀奉承、花言巧语、心灵肮脏、两面三刀、胡说八道的人好说离间语，因此一刹那也不应与这种人相处。《因缘品》中说：“无信吝啬者，挑拨离间者，智者勿亲近，莫

交往恶友。”如果依止恶友，自己也会变成恶人，因此我们应远离恶友，亲近能促进自己上进的善友。我们身边的人差别很大。有些人爱看经论，喜欢

聊信心、出离心方面的话题，跟这样的善友沟通一个小时，对自己的一生都有很大的帮助。一些大德的传记中说，有的人接触一位上师或道友后，对自己有很大的触动，从此终生都会收益。相反，有的人则不三不四、颠颠倒倒，如果和这样的人接近，会彻底毁坏自己的相续。当然，能遇到什么样的人，这和自己的福报有关，但无论如何，我们都应尽量远离恶人、亲近善友。

# 第五十四课

1.请列举《十善业道经》中的断除离间语的功德。

2.解释教证：“恒时若断除，离间拆散友，喜爱调和者，彼人生善趣。”

净土法门对每个人都很重要。我曾经多次向大家强调：平时要经常忆念、祈祷阿弥陀佛，每天早晨起床后、晚上睡觉前都要顶礼阿弥陀佛，有了这种长期的串习，临终时才能很容易地忆念和祈祷阿弥陀佛。希望大家不要忘记我的要求。虽然每尊佛都有加持力，祈祷东方不动佛、南方宝生佛、北方不空成就佛、中央毗卢遮那佛都有功德，但由于因地的不共愿力， 西方阿弥陀佛在接引往生净土上有不共的能力，所以道友们应一心忆念和祈祷阿弥陀佛。法王如意宝曾说：“我们在临终时不能一会儿想宝髻佛，一会儿想药师佛，虽然每尊佛都非常好，但如果自己想得太多，则很难一心专注，这对解脱反而不利。”

死亡何时到来是说不准的，有些人因疾病而慢慢死去，而有些人则突然死去，因此，从现在起大家就要为死亡做好准备，随时随地都应该有这样的念头： 如果死亡突然降临，我一定不能忘记阿弥陀佛！心的力量不可思议，如果经常这样作意，死亡来临时就能想起阿弥陀佛，这样就能顺利往生到清净刹土。大家对此不要有任何怀疑。全知麦彭仁波切曾说过：在临死或中阴时，只要不忘忆念佛陀，仅以此也能往生清净刹土。

每个修行人都应对解脱有一定的把握。以前我在 传讲《六中阴引导文》时经常想，大家应该在中阴时 认识本性或文武百尊而获得解脱。这次我在传讲净土 法时也经常想，如果道友们都知道临终时如何祈祷阿 弥陀佛，对临终也提前有所准备，那该多好啊！现在 我为大家传授了这方面的教言，能否依之获得解脱就 看各人的努力了。

当然，要往生清净刹土，除了精进修持往生法外， 还要谨慎取舍因果。最近我们正在讲十不善业，学习这些道理后，每个人都应反省，看自己有没有造过这些恶业。我问过很多出家人，他们都说以前造过许多恶业，身处寂静处的出家人尚且如此，在红尘里打滚的在家人就更不用说了。人贵有自知之明，雨果曾说： 如果一个人不了解自己，就根本谈不上了解别人。所以大家很有必要认识自己。静下来时要想一想：我来到世间几十年了，在这几十年里，造的善业有多少？ 造的恶业有多少？如果今天离开世间，我是往生清净刹土还是堕入恶趣？有智慧的人会考虑自己的未来， 而没有智慧的人过一天算一天，从不考虑未来，道友们应该做有智慧的人。

现在我们学习的道理非常殊胜，如果汉地的佛友能借鉴这些藏传佛教的理论和窍诀，自己的修行一定会更加圆满。因此，希望大家重视这部藏传净土法。一部法传讲完后想再学习有一定的困难，所以大家要抓住当下，每堂课都要认真对待。为了让你们得到利益，我也尽力讲好每一堂课，基本上每堂课都讲一个小时。有些人对我说：“你每堂课都要讲一个小时，我在下面坐都坐不住，太痛苦了！”我说：“如果实在坐不住，那不听课也可以。”众生的业惑如是深厚， 如果没有把佛法中的很多道理介绍给大家，每天只是讲几句开示，虽然我讲起来很轻松，你们听起来也很舒服，但对大多数人不一定起作用。其实，每天听一堂课根本不算什么。如果像清凉国师70那样每天讲法七八个小时，可能我的嗓子会哑，你们也很难坐得住， 但一天讲闻一个小时的佛法应该是没有问题的。学院常住的人连续听三个小时的课都很正常，但有些刚学佛的人听一个小时的课就坐不住了——一会儿坐着， 一会儿跪着，一会儿站着，要换许多种姿势。这也是心不专注的一种表现，如果自己的心专注在法义上， 身体应该不会有这么强烈的反应。

下面继续讲离间语。世间有很多挑拨离间的恶人，佛教内部也有人经常挑拨上师与弟子、道友与道友的关系。我们不能亲近这些挑拨离间者，否则会给自己带来不幸。下面看一则公案。

70 唐代华严宗大德，一生讲经说法无数，仅《华严经》就讲了五十遍，现在的人不要说《华严经》，连一个很短的法要讲五十次都很困难。

从前有一只母狮，它杀了一头母牛后将小牛犊与自己的狮子崽一起哺养大。母狮临终时对它俩说：“你们是我用同一乳汁喂养的兄弟。在这个世界上有许多 挑拨离间者，我死后，你们谁的话都不要信。”母狮死后，小狮子和小牛一起生活。小狮子捕食时，一只老狐狸经常跟在它身后吃剩肉。每当小狮子杀死一只 野兽就会想起小牛，便急忙赶回家，有时它把肉叼回 家吃，有时它把肉藏起来。老狐狸因此常常吃不到剩 肉，一次，它生气地想：我吃不到剩肉就是那头牛造成的，我应当将它俩分开。

不仅人会搞离间，很多动物也会。只要观察一番就会发现，很多动物非常可怜：在行持善业方面什么 都不会，而在造恶业方面却什么都会。

于是老狐狸来到牛面前俯耳躺下。牛问：“老舅舅啊，你是风湿或中暑而痛吗？”狐狸说：“我身体不痛而是心痛。”牛又问：“为什么呢？”狐狸说：“狮子要杀你，所以我替你担心。”牛不相信地说：“我们有母亲的遗嘱，这不可能是真的，你不要说这种话！”虽然它这样说了，心中却产生了疑虑。狐狸说：“信不信由你，反正我已经告诉你了，你自己要注意了。” 随后它又跑到狮子面前装病，并且也如此说了一番。尽管狮子也像牛那样说了，但心里也产生了疑虑。以往它们在窝里时，狮子给牛磨角，牛给狮子梳鬣……， 亲密无间，从未猜疑过。但现在它们互相打量，越看越觉得对方不像以前那样，它们都认为狐狸说的是事实。于是牛用角剖开了狮子的肚皮，狮子也杀了牛， 最终它们都死去了。一位天人对此说道：“依止恶友者，终不得好处，且看狮牛友，被狐离异也。”

这是一个很有教育意义的故事，狮子和牛本来是好朋友，可是因为狐狸的挑拨却反目成仇，所以依止恶友的结局非常可怕。道友们应观察自己依止的人， 看他是不是对上师三宝有信心，是不是喜欢闻思修行，如果发现并非如此，那即便他能说会道，表面上也能装模作样，也不应依止他，否则最终是不会有好结果的。

自古以来，很多人的关系都是被狐狸那样的恶人搞破的。在一些道场里，因为某些人的花言巧语，出家人之间的关系被搞破，最终整个道场也因此而毁坏，末法时代此类现象屡见不鲜。在历史上有很多奸臣，他们经常为私利而离间君臣之间的关系，如秦桧在宋高宗和岳飞之间搬弄是非，最终借宋高宗之手害死了岳飞。现在也是如此，在某些团体当中，有些人在领导耳边说各种是非，他们的谗言听起来似乎很有道理，有些愚笨的领导也轻信这些谗言，最终导致了不好的结果。

有智慧的人一定要慎重对待语言。人的语言是非常微妙的，只要加上一点点分别念，就可以赋予语言许多内容，并且能直接改变事实的真相。现在很多人 之间不和合，就是某些人的语言造成的，因此人的语 言一定要真实。麦彭仁波切也说，一个人说话一定要 公平正直，不能有虚妄狡诈的成分。大家在学习这些道理后，一方面自己说话要公平、正直，如果以前说过离间语，一定要发露忏悔，以后再不做挑拨离间， 另一方面，听到别人的语言也不能轻信，要反复观察再作决定。尤其是那些身居高位的大人物，更要特别注意别人的语言，否则很容易被人利用。以前法王如意宝也说过，当听到别人的话时，不能完全不相信， 也不能轻易相信，要经过再三观察再下结论。

现在的人心非常复杂，不要说不学佛的世间人， 很多所谓的佛教徒也是如此，虽然表面上在学佛，但只是外在的形象有所改变，相续中的坏习气一点都没改，和别人打交道时还是世间的那一套。这些人要注意了，既然已经学了佛，就要有一个大的转变，若像有些禅宗和大圆满的祖师那样，修行一两天就大彻大悟，完全变成另一种人，这对末法时代的凡夫很困难， 但最起码也要以所学之法来调整自己的心态和言行。

一般来讲，没有头脑的人容易被离间语搞破关系，而品行高尚之人不会轻易随着谗言跑，如登地的菩萨和世间智慧比较圆满的人就不会被谗言所动摇。如果对那些有智慧的人挑拨离间，不但不会成功，反而会自取灭亡。

从前，有一只小老虎名叫臂贤，一只小狮子名叫齿贤，它们俩和睦友爱，形影不离。一只老狐狸如前 所述那样进行挑拨离间。但它俩没有轻举妄动、鲁莽行事，经过再三观察，得知老狐狸是在挑拨离间，于是狮子一巴掌拍死了狐狸。此时一位天人说：“狡诈狐狸说妄语，试图分友实惭愧，且看彼因谗言死，密友安乐又欢喜。”就连天人也在为这对情意稳固的朋友唱赞歌：老狐狸试图以妄语离间好朋友，这是极为惭愧之事，最终它死于自己的谗言，亲密的朋友不但没被离间，反而更加安乐和欢喜。

这个故事与《四分律》中的一则公案非常相似。 在《四分律》中，佛陀对诸比丘说：往昔有两只猛兽是好朋友，一个是善牙狮子，一个是善膊老虎。当时有一只狐狸跟随它们吃剩肉，后来狐狸想：如果我以方便搞破它们的关系，我就能吃到更多的肉。于是狐狸就在狮子和老虎之间说是非，结果两只猛兽见面时嗔目相视，准备作战。但狮子比较有智慧，在动手之前先询问老虎一番。经过一番观察，它们知道是狐狸在捣鬼，于是一起杀死了狐狸，它们的关系不但没有被搞破，反而更加亲密了。佛陀以此告诫弟子：旁生尚且不应离间，更何况是人，所以不要轻信他人的谗言。

在这几个故事里，都是狐狸在中间搞是非，其实在很多故事里，狐狸扮演的都是反面角色。藏族人也有这样的说法：“你这个人跟狐狸一样，在中间说来说去干什么？”我觉得这几个故事非常精彩，如果把它们做成动画片播放，肯定会有很好的教育效果。现在世间人非常散乱，成天看电视消磨时光。这些人与其在恶法上散乱，不如在善法上散乱，最好多看一些有意义的电视。尤其儿童的接受能力很强，很多儿童看了成年人的节目后，说话做事就像大人一样成熟， 这些孩子应该多看佛教的电视。

话说回来，一个人如果不轻信谗言，则能与朋友和睦相处。在任何团体里，每个人都不要说是非，也不要轻易相信是非，这样整个团体才会有和合的气氛，这个团体的事业才会成功。世间人常说“家和万事兴”，如果一家人和合，一切事业都会兴旺发达，相反，如果一家人不和合，这家人的事业就不会成功。 弘法利生也是如此，如果大家团结和合，每个人都心情愉快，那任何事情都很容易成办，如果大家矛盾重重，连一些很小的事情都处理不好，搞得所有的人痛苦万分，以这样的心态怎么去帮助众生，怎么去弘扬佛法呢？

总而言之，大家要认识到离间语的过患。《正法念处经》中说：“若人乐作恶，彼常两舌说。”有些无所事事、喜欢造恶的人特别爱说离间语，到这个人面 前说一些话，又到另一个人面前说一些话，这种人的行径非常卑劣。这些人现在说别人的离间语，将来果 报成熟时也会被别人说离间语。在现实中经常可以看到，有些人不管到哪里，总是与别人合不拢，有时候被“撞鼻子”，有时候被“撞耳朵”，原因就是从前离间语说得太多了。

在说离间语的人里面，有一些是明知故犯，这种 人是没办法挽救的，而大多数人则是因为不懂佛法所 致，因此现在的人们非常需要学习佛法。现在很多人 连最基本的佛理都不懂，说话做事非常愚昧，如有些人说：“戴佛像有讲究，要‘男戴观音女戴佛’，不能戴错了。”还有些人说：“不要请太多佛像，不然‘请佛容易送佛难’，搞不好会出麻烦。”诸如此类的说法非常普遍。本来，任何众生见到、触到佛像都有很大 功德，可是不知道从哪里流出这些说法。这也是佛法衰微的表现吧。现在佛法的确很衰微，很多地方没有 寺庙，即使有一些寺庙，也是外道的神庙，里面供的是各种鬼神，所以很多地方的人们都不懂佛法。希望 各位道友今后大力弘扬佛法，改变大众不懂佛法的现 状，如果人们能懂一些基本的佛法，他们说话做事也不至于如此荒唐。

离间语有无量的过患，而断除离间语则有与其相 反的无量功德，如：生生世世能值遇善友，与亲友情 意稳固，谁也无法使之关系破裂，等等。

很多佛经都讲到了断除离间语的功德。《大乘理趣六波罗蜜多经》中说，断除离间语有四种功德：

一、于现在世中能令自他和合无诤，所在安乐。

二、以和合故众人爱敬，过去所有离间语罪悉得销灭，于三恶趣心无忧惧。

三、于来世得五种果：一者能获金刚不坏之身， 世间刀杖无能损坏；二者于所生处得善眷属，无诸乖诤不相舍离；三者于所生处设不遭遇善友知识为说法，亦能自然觉悟无二法门，于佛法僧深生信向无有退转；四者令诸有情一心一事欢喜相向，速能证得慈三摩地；五者而能劝发一切有情修习大乘令不退转。

四、远离间语，常和合语，得善眷属随顺调伏， 乃至涅槃不相舍离。

《十善业道经》中说，断除离间语有五种功德： 一、得不坏身，无能害故。二、得不坏眷属，无能破故。三、得不坏信，顺本业故。四、得不坏法行，所修坚固故。五、得不坏善知识，不诳惑故。

《正法念处经》中说：“若人舍两舌，彼人常坚密。”意思是如果舍离两舌，则生生世世与他人的关系都会亲密稳固。

佛经中还说：“恒时若断除，离间拆散友，喜爱调和者，彼人生善趣。”如果恒时断除挑拨离间，不拆散亲密的朋友，欢喜做调和他人关系之事，则此人 今生被众人喜爱，将来也会转生于人天善趣。

了知离间语的过患和断除离间语的功德后，有智慧的人就不应该再说离间语了，如果烦恼现前，想说离间语时，要像《入行论》所说的那样——“如树应安住”。不仅自己不说离间语，当别人向自己说离间语时，也应“如树应安住”——既不反对他，也不赞同他，这样对方也就对你无可奈何了。寂天菩萨的这个教言很好，可惜很多道友遇事却不会用，轻易就被别人离间了。今后大家要注意了，如果有人对你说悄悄话：“这个人对你不好”、“那个人对你做了什么”……那时一定要用上这个教言，一定要像大树那样安住。
