[toc]
# 因果不虚05离间语

## 定义

### 基 - 造业所针对的事物

- 和合或者不和合的诸有情众生
  - 破僧和合最为严重
  - 挑拨上师和弟子之间
    或在金刚道友之间制造不和

### 发心

- (一)想，于基无误想。
- (二)发起心，于和合有情，欲使他们相互背离; 于不和合有情，乐其不合。
- 动机
  - 贪心

  - 嗔心

  - 痴心

### 加行

- 在发心的基础上，以实语或者不实语，随自己的意乐而说。
- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 结果 

- 他人理解所说语义。

  依《俱舍论》观点，以有染心变换情况而说，当他人解义因此而变更了解（造成了破坏了双方的关系,让双方不和谐,不和睦的结果），即成两舌。

  如果他人不解，不至于变更了解，仅成绮语。

### 分类

- 公开离间语

  一般是具有权威的人在两个人同时在的时候，当面以离间语使他们分开。比如说“这个人暗中说你如此如此下劣，当面也如此如此迫害你，今天你们俩好象不是那样的。”类似这种当面挑拨离间的语言。

- 暗中离间语

  在情投意合的两个人之间，于一人面前说“你虽然很关心他，但他对你却是如何如何。”以离间语使他们分开。

## 果报

### 异熟果

所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。（前行广释第65课）
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣（前行广释第65课）

无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。（大圆满前行）

- 嗔心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--上品
  - 堕地狱。堕在拔舌、烊铜、犁耕等地狱中长劫受苦。
  - 五分律: 若破和合僧 一劫地狱苦
- 贪心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--中品
  - 投生饿鬼
- 愚痴或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--下品
  - 转生旁生以粪秽为食
  - 如同鹈鹕鸟一样无有舌根

### 等流果

- 同行等流果
  
- 以串习力，总是喜欢说离间语。（净障修法文）
  
- 感受等流果
  
  离间语的感受等流果：眷属仆人之间格格不入，或者主人遭到攻击等等。比如说，有些上师的弟子、官员的随从、家里的雇佣等内部大多数人相互之间不和，而且上师、主人再怎样费尽口舌他们也不听从，反而进行辩驳。一般家庭的雇佣，主人指派他们做一件简简单单的小事，可是说了两三次他们还是充耳不闻，直到主人恼羞成怒声色俱厉地加以呵责时，这些人才慢慢吞吞极不情愿地去做，事情完成之后也不向主人汇报事情的结果，性格一贯恶劣，这些也是主人自己前世挑拨离间的业报成熟于身。所以，应当对自己所造的恶业生起追悔之心，努力化解自他之间的怨恨。
  
  - 十不善业中的每一种，都有两种感受等流果
    - 眷属仆人之间格格不入，
    - 或者主人遭到攻击等等
    
  - 《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。
  
    五、以离间语业感召眷属不和、眷属鄙恶。离间语是使彼此和睦的关系破裂，使彼此不和的关系进一步恶化。以此业将感召眷属彼此不和，勾心斗角，是非很多；或者眷属心不忠诚。
  
    
  
  - 舌根残障 俱生喑哑 牙齿不齐 口气恶臭
  
  - 或者语不流利
  
  - 说实话也没人信
  
  - 不被别人信任 跟别人不和 被别人反驳 
    家庭 企业 组织等 不好管理
    找不到踏实勤快 相处融洽的小时工 保姆 帮工等
    
  - 即使得到人身，舌根不具，口气臭恶，喑哑謇涩，齿不齐白，即使说善语，他人也不信用。又由余报所感，眷属弊恶、不和合，不愿意住在一处，心不稳定。（净障修法文）

### 增上果

- 环境-会转生于悬崖陡壁、深渊狭谷等难以行走的地方

- 从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。（因果的奥秘）

  【离间语者，谓其地处丘坑间隔，险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。】

  造作离间语业，使人们互相乖离，矛盾重重，由此感得所居的处所不通畅，外境显现有山丘坑坎、山河阻碍、道路难行，世间多有怖畏、恐惧因缘。

### 士用果

- 所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。

### 其他过患

《极乐愿文大疏》中说:“如《文殊根本续》中说:‘若有一个在寺庙、上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液的棍子一般的人，则其死后立即堕入无间地狱中......。’若挑起僧众发生纠纷，则直至未缓解之前，当地的所有众生都因生起嗔心而堕入地狱，好似焚焦的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷的村落所在地数由旬以内不能生起修持佛法之果。”（净障修法文）

## 公案

### 百业经

- 57 破和合僧 佛等受流

### 前行广释

- 遇到佛陀前满身生疮天天哀号的**呻号比丘**是过去对国王进谗言的甲富翁

### 因果明镜论

在《四分律》中有一个有趣的公案。

 古时，有两只名为“善牙狮子”和“善膊虎”的野兽，它俩相依为伴，昼夜伺捕众鹿，当时有只狐狸常常随逐于后，靠食两兽食剩的肉来维生。时彼狐狸心中暗想：我不能总这样逐于人后食其唾余，应当用方便让二兽互相残杀，使其不再相好。于是狐狸先到善牙狮子处，挑唆道：“善牙，善膊说他生处殊胜、种姓殊胜，长相、势力也胜过你。他曾说：‘我每天得到美食，善牙狮子不过紧跟我后，靠吃我食剩的残肉养活自己。’”善牙反问：“你怎么知道？”狐狸回答：“等你们呆在一起时自然会知道的。”狐狸说完后，又去对善膊虎说：“你知道吗？善牙曾经这样说过你的坏话。善牙说：‘我现在种姓、生处都胜过善膊，势力也是如此。因为我常食好肉，善膊不过食我嘴边所剩的残肉来活命。’”善膊反问：“你从哪里知道的？”狐狸回答：“你们相见后，自然会明白的。”

 之后两兽相遇，彼此怒目以视。善牙狮子心想：“我不该这样轻率，在未把事情真相调查清楚之前就先下手。”这样善牙就对善膊以偈问道：“形色及所生，大力而复胜，善牙不如我，善膊说是耶？”

 善膊虎一听此偈，即知必是狐狸从中捣鬼，于是以偈回答：“善膊不说是，形色及所生，大力而复胜，善牙不能善。若受无利言，信他彼此语，亲厚自破坏，便成于怨家。若以知真实，当灭除嗔烦，今可至诚说，令身得利益。今当善降伏，除灭恶知识，可杀此野干，斗乱我等者。”

 如此两兽同心协力将狐狸杀死。

 善牙狮子和善膊虎本是亲密无间的伙伴，一起生活，和睦相处。只因狐狸的一席谗言，结果二者相见时即心生不悦，几乎造成互相残杀的悲剧。

 由这则公案，我们进一步思维可以懂得：

 凡夫之间的关系其实十分脆弱，并不稳固，因为它建立在我执的基础上，人人都以自我为中心，他人对我好我即对人好，他人一旦触犯我，我必还以颜色，所以不论是亲密的态度，还是敌视的心理，都是从我执而引发的。所谓友好的关系必须以相互尊重、互相关爱为前提，作为凡夫这是有条件的，一旦对方的行为有变，自己的态度也会随之而发生变化。比如有相互友好的甲乙两人，离间者对甲说乙想伤害甲，又对乙说甲想伤害乙，于是两人少有不被谗言所转而变心的。加上凡夫人本来就妄想纷飞，更会因此而浮想联翩，把事情想象得十分复杂。这样首先在内心产生隔阂，由此渐渐产生敌对心理，导致关系紧张乃至破裂。所以对大部分凡夫来说，相互之间很容易受谗言挑拨而分道扬镳，只有得地的圣者们才不至于被离间语搞坏关系。

 因为说离间语无有慈爱，发心狠毒，专门破坏人与人之间的关系。由此离间者将会堕入三恶趣中，或于拔舌、烊铜、犁耕地狱长劫受苦，或堕畜生之中啖食粪秽，如鹈鹕鸟，无有舌根。即或以些微的善业，得复人身，俱生便有生理的残障，舌根不具，口气臭恶，喑哑謇涩，齿不齐白，纵然口说善言，他人也不信用。又由余报所感，在人间会有眷属弊恶、不相和合的果报。其原因是因为离间两舌的作用，使得同心同德的善友也会恶心相向，犹如怨敌，又使本来亲密无间的亲朋由此心生嫌隙、关系破裂，业感等流，必定会有如是的回报。同行等流果是以宿世的串习力致使今生总是喜欢说离间语。

 在离间语中，以破坏僧众和合，果报极重。在《极乐愿文大疏》中如是描述：

 尽管真正的破和合僧在当今不会发生，但与之相类似的挑唆师徒、寺院之间的关系，却时有发生，这种罪业近似于五无间罪。昔日，提婆达多破坏僧众和合时，整个三千大千世界的众生相续中皆未生起善根。这里所说的也与之相似，如《文殊根本续》中说：“若有一个在寺庙、上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液的棍子一般的人，其死后立即堕入无间地狱中……。”若挑起僧众纠纷，则直至未缓解之前，当地的所有众生都因生起嗔心而堕入地狱。好似焚烧的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷的村落所在地数由旬以内不能生起修持佛法之果。《劝发胜心经》云：“何处有诤及戏论，远离百由旬为佳，何处若有诸烦恼，顷刻亦莫留住此。”

 在世间，今生互为父子、兄弟、夫妻、朋友都是由于宿世有深缘才得以聚会一处、共同生活，因缘既深，情感相关，彼此间身心有着紧密的联系，若于其中挑起事端，制造矛盾，导致骨肉乖离，反目成仇，如此阴心险毒破人家庭，天理难容，恶果难逃。且看以下几则现世的报应。

 安庭柏，好离间，且有口才。虽为至亲，一旦被他离间，立生仇怒。李中甫，兄弟相和，因为庭柏挑拨，而发生争斗。蔡伦、张义，情投意合，中表相善，因为听信庭柏的谗言而导致绝交。其他事例不胜枚举。后来庭柏潦倒贫困，两颊生疮，喉舌溃烂，绝食号叫而死。

 德州小李儿，少年贫穷，为人运船偶然拾得遗金十笏。船主说：“我有女儿嫁与你。”遂定下婚约。一天船主外出，失金者来访。李问明情况后，将金还给他。船主有位亲戚，想夺小李儿之妇，乘机破坏说：“小李儿是薄福人，终必饿死。”船主于是将李赶走。船主亲戚正准备聘娶，其子暴亡。李离开船主后，仍为人负舟。暑天在鲁桥下洗浴，有一物碍脚，结果发现是银数十锭，李取银到街市托人代卖，投一主者，正是以前失银之家，尽心为其脱货。前船主得知其富，最终将女儿许配与李，后李生二子，都得显贵。

 元朝浙西有一大家，兄弟两人在父亲死后发生纷争。米信夫，挑唆两人相讼，破其家庭，结果兄弟都悔郁而死。信夫在二十年中都很富裕，至元中时，因为牵连叛案而至于邑。见吏俨如其弟，心中惊惧。吏强令招认，信夫耗尽资财方才得免，内心不服，于是告吏而至于府。见府吏却是其兄，结果施以酷刑逼其招认，后信夫合家死于狱中。

 四明葛鼎鼐，为诸生时，每次去学舍时，必经土地祠。祠中庙祝夜梦一神对他说：“葛状元经过时，我必起立，请为我筑一道屏障来遮挡。”庙祝按其所说，正准备动工。又梦见神说：“不需筑造，葛生代人写离书，已被尽削科名了。”原来里人有弃妻者，自己不能写，请葛生代笔，未曾想到损德竟至于此。葛得知此事后心中大悔，尽力使此夫妇重归于好，后只中乡榜，官副使。

 这里葛生虽没有自己发心离间他人夫妇，只是代人写离书，但因参与其事，而致使恶业沾染殃及己身。业一经造下，立见福德削减，庙神不必起立敬之，可见感应迅速，如响应声。

### 因果的奥秘

- 《阅微草堂笔记》中侍妾因挑拨离间堕入恶趣，做了喑哑之鬼的案例
- 秀才葛鼎鼐代人写休书，状元的福德功名被削尽
- 孝廉破人婚姻，参加会试被处罚除名
- 《感应篇汇编》安庭柏喜欢离间后来贫困潦倒，
  面颊生疮，喉咙和舌头溃烂，在绝食号叫中死去

# 观修思路

## 前提条件

> - 前提条件是要坚信因果

## 三个思维方式

### 第一阶段

- 了解什么是离间语。什么是有罪过的离间语，什么是十不善业的离间语
  。思考我做了多少这样的事情，这一年这一月我做过多少次等等，
  我曾经有没有造过这样的罪，如果这一世没有的话，往昔夙世肯定不会没有
- 《前行广释》索达吉上师：你们城市里的人，很多都不太诚实，
  表面上似乎对谁都好，背后却是口蜜腹剑。
  - 思考自己有没有

### 第二阶段 - 思考离间语的果报



### 第三阶段 

- 我将来也要承受这样的果报，因为我已经做了这个因，
  那我怎么办，要应该怎么样去做，我也要承受这样的果报
- 需要和自己连接提来
- 把过去能想到的罪业都想一遍，下定决心去忏悔，
  把自己无始以来所造的罪业全部**忏悔**

## 两个观修结果

- 坚定不移的相信离间语的罪过就会有这样子的果报
- 我今生和过去世一定造过很多离间语罪，
  因缘成熟时会堕入地狱、畜生，再得人身时也
  会转生到会转生于悬崖陡壁、深渊狭谷等难以行走的地方，
  而且恶业会越来越向上增长，
  因此，我必须下定决心依四力努力忏悔，并且永不再犯。
  - 依止力：依止三宝
  - 破恶力：后悔，发露忏悔，不覆不藏
  - 恢复力：发誓今后不再造
  - 对治力：尽力行持善行以对治所造恶业（打坐，持咒，三十五佛忏悔文，百字明）

### 净障修法文

3、检查罪业:是否造过以下罪业: 挑拨上师大德与其眷属之间的关系; 破坏佛教团体之间的关系; 破坏道友关系;离间他人骨肉; 破人婚姻;离间同事、朋友、邻里、主仆、师生等关系。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来决不对上师、大德、道友说离间语，决不对一切团体、个人说离间语，进而对一切有情都不挑拨离间，下至破人关系的念头也不生起。纵遇命难不舍此誓言。发愿:一切时处说和合语，对于关系破裂者劝其和好。

### 因果的奥秘--同行等流果

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。


# 参考资料

## 大圆满前行



### 前行广释



### 生西法师辅导



### 益西彭措堪布 讲记



## 因果的奥秘-益西彭措堪布

《因果的奥秘》即是益西彭措堪布《菩提道次第广论讲记》里面的业因果部分。

庚二、离间语分二：一、何为离间语；二、引事例说明离间语及其果报。

辛一、何为离间语

【离间语。事者，谓诸有情或和不和。】

离间语之事有二：一、诸有情和合；二、诸有情不和合。

 

【意乐分三：想及烦恼如前。等起者，和顺有情，乐乖离欲，不和有情，乐不合欲。】

 

离间语的意乐分三：

一、“想”，是对有情和合或不和合作无错误想。

二、“烦恼”，是贪嗔痴中任何一种。

三、“等起”，包括：（一）于和顺有情，乐意其乖离的欲；（二）于不和合有情，乐意其不和合的欲。

 

【加行者，随以实语，若非实语，随说所说，若美不美，随其所求，为自为他，而有陈说。】

 

离间语的加行：不论以真实语或非真实语，不论表达的言辞是否美妙，不论动机是为自己或为他人，而有述说。

《瑜伽师地论》上讲，教他说离间语，也是离间语的加行，犯离间语罪。

 

【究竟者，《摄分》中云：“究竟者，谓所破领解。”谓他了解所说离言。】

 

离间语的究竟，如《摄抉择分》所说：“所谓究竟，是指所破对象领解了语意。”即听者了解所说离间语的意义。

辛二、引事例说明离间语及其果报

 

《阅微草堂笔记》中有一则巧舌罚哑的案例：

古代江宁有位书生，住在老家的废花园里。某个月夜，有位艳女在窗户边向里窥视。书生心想：她不是鬼，就是狐。因为见她容貌姣丽，心生爱慕，也就不害怕，招她进到屋里。但这女子始终不开口说话，问她也不答应，只是含笑顾盼而已。

过了一个多月，始终如此，书生不解。有一天，一再盘问，她才提笔写出自己的身世：“我本是明朝某翰林的侍妾，不幸短命而亡。因我平生很会挑拨离间，使一家骨肉产生矛盾，形同水火，死后遭冥司责罚，做喑哑之鬼，已沉沦二百余年了。如果你能为我写《金刚经》十部，得蒙佛力超脱苦海，我生生世世感恩不尽。”

书生答应满她的愿。到写经完毕之日，女鬼又来拜谢，仍提笔写道：“凭借写《金刚经》忏悔，已脱鬼趣。但前生罪重，只能带业转生，还需要做三世哑女才能说话。”（《阅微草堂笔记白话译本》）

侍妾舌头很巧，善于言辞。如果以此舌说和合语、软语、实语，绝不至于变作哑巴。但侍妾没有智慧，只用此舌挑拨离间，造诸口恶，因此堕入恶趣，做了喑哑之鬼。

再讲一则事例：

古代四明有个叫葛鼎鼐的秀才。每次他去学堂时，必定经过一座土地庙。有一天，庙祝梦见神对他说：“葛状元经过时，我必须起立，请你给我修一道屏障挡一下。”

庙祝遵神吩咐，准备动工。这一天，又梦见神说：“不必建了，葛生代人写休书，功名已被削尽。”

原来，有一同乡人想休掉妻子，自己不能写，就叫葛生代笔。不料此事折福如此厉害。葛生后来明白事理，生起了大忏悔心，尽力使这对夫妇重归于好。后来他中榜，官只做到副使。

夫妻不和，本应劝解和好。葛生却写休书，乐意人家破裂，造成夫妻双方都感受家庭破裂之苦，因此极损福德。

之前，葛生有做状元的福德，当他经过时，庙神不得不起立致敬，但写了休书，功名被削尽，庙神也懒得理他。所以，感应迅速，一言一行都有因果。积德行善，福德日隆，人就变得尊贵；造恶损人，福德削减，人也变为卑贱。

清朝顺治年间，浙江有一位孝廉，他的朋友贪恋某人妻子的美色，想占为己有。孝廉替他出主意，散布流言，挑拨其夫，说他妻子和外人有私情。那人听信后，打算休掉妻子，就和孝廉商量。孝廉竭力促成，并帮他写休书。草稿写好后，那人抄下就走了。这时来了一个卖笔的，孝廉去买笔。等他回来，发现草稿不翼而飞。

后来他参加会试，带着那支笔进入考场，没想到那张休书草稿竟从笔管中掉出来，被搜查的人发现，定为作弊。他在监考官前大呼冤枉，最后被处罚除名。

以上是破人婚姻或参与破人婚姻方面的案例。造这种恶业，会迅速削减福德。其中的道理，下面再作分析：

有情之间有和合、乖离两种关系。《辨法法性论》说：有情界的“共同”，就是彼此作为增上缘。如果彼此和合，就能互相起增上作用，对双方都有益。如果关系恶化，乖离不合，一定两败俱伤。又因为业力增长广大，在没有和好期间，甚至会在极漫长的生世中，一直成为怨对。所以，我们应当存心愿世间所有的父子、兄弟、夫妻、朋友、君臣都和睦相处。如果在众生彼此出现矛盾时，乐意他们不和，就是在其中充当了破人关系的帮凶，罪过严重。

人伦中，夫妻是重要的一伦。破人夫妻，大损于自己的福德。有些人认为这只是让两个人分开罢了。事实上，关系破裂了，就很难破镜重圆，会造成双方内心很深的痛苦。而且，伴随着一个家庭的破裂，父子、母子、婆媳等一系列的人伦关系都会受到损坏。家庭就像一部由各种部件组合而成的机器，在没有破散时，会正常地运转，发挥各方面的功能，一旦破碎，就像机器破散，每个零件都因失去整体的依托而受到坏损一样，对子女、父母和自身，都造成极大的损失和痛苦。因此，前前后后的业果算起来，实在是一笔沉重的业债。

一般人不会蓄意挑拨他人的夫妻关系，但会觉得，有种夫妻生活在一起整天争吵，彼此痛苦，不如早点分手。其实，这已经有了离间的心。因为这是愿人夫妻破裂，人伦是由业决定的，人由业缘而走在一起，无缘不会相遇，有缘也不可能人为强分。普通人不会了知其中的前后因缘，不能想当然地愿其破裂。

下面举例说明婚姻都是前缘所定：

宋朝末年，有个姓王的临川人，他的妻子被元朝军兵抢走，因为守贞不屈服而死去。

过了十余年，王还想再娶，但总不成功。一天夜里，他梦见死去的妻子对他说：“我出生在某某家，今年十七岁，再过七年，会嫁给你做妻子。”第二天他派人去寻找，果然有此人，他就直接上门以礼定亲，一句话就成功了。

所以，夫妻姻缘都是前定。姻缘有两种：善缘而来；恶缘而来。若是善缘而来，不结亲，结合的心念就不会休止。若是恶缘而来，不完结怨害业债，也不会罢休。总之都是随业缘而转。因此，婚姻并非以个人意愿所能破坏。作为旁人，应有的态度是：对善缘，愿它保持；对恶缘，愿它化解。这样存心就是善，自生福德。反之，用错了心，是善缘，愿它不长久；是恶缘，乐其破裂，这样存心就是恶，自损福德。所以任何情况下都要遮止说离间语，只能存心愿人人和合。

上面讲了不能离间他人夫妻关系。同样，兄弟、朋友、师徒、主仆等伦理关系，也都不能离间，否则会遭到惨重报应。

《感应篇汇编》中有一则事例：

有个叫安庭柏的人，喜欢离间，而且极具口才。即使是至亲，被他离间，也立即形同水火。有亲兄弟经他挑拨而发生争斗的；有情投意合的朋友，因为听信他离间而断交的。后来，他贫困潦倒，面颊生疮，喉咙和舌头溃烂，在绝食号叫中死去。

在离间语中，以破坏僧众和合，果报最为严重。比如提婆达多破和合僧，致使整个三千大千世界的众生心中都没有生起善根。虽然今天不会发生真正的破和合僧，但是挑拨师徒之间的关系、佛教团体之间的关系却很容易发生。如《文殊根本续》说：若有一个在寺庙、上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液之棍子一般的人，死后立即堕入无间地狱中。若挑起僧众发生纠纷，则直至没有缓解之前，当地的所有众生都因生起嗔心而堕入地狱，好似焚焦的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷的村落所在地数由旬以内不能生起修持佛法之果。

造离间语的果报：后世堕入三恶趣，或者堕在拔舌、烊铜、犁耕等地狱中长劫受苦，或者堕在畜生道中啖食粪便，如同鹈鹕鸟一样无有舌根。即使凭少许的善业得到人身，也有俱生而来的生理残障，舌根不具，口气发臭，喑哑不能言语，或者语不流利，齿不齐整、洁白，纵然口说善语，他人也不信用。而且由余业所感，眷属鄙恶、互不和合。

---

《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。

五、以离间语业感召眷属不和、眷属鄙恶。离间语是使彼此和睦的关系破裂，使彼此不和的关系进一步恶化。以此业将感召眷属彼此不和，勾心斗角，是非很多；或者眷属心不忠诚。

以上十黑业领受等流果的内容，学习之后，应当在自己身上反观、思惟。我们这一生会遇到种种厄难，每当现前逆境的时候，要知道这唯一是自己造业的果报。比如，多病、贫穷、受人歧视、人际关系不好、说话无人理睬等等，看不到业果，就会怨天尤人、起嗔恨心、报复心等，宿业还没报尽，又造下了新殃。所以，遇到有这样的情况，就应当思惟领受等流果来修好自心。

比如，受人诬谤时，要想到：这一定是我前世妄语骗人的果报，既然是由自己说妄语招来的，就要欢喜地接受。进一步想到：他毁谤我，正是消我的宿业、摧毁我的我执，成就我的安忍，他是帮助我的善知识。这样作消业想、作善知识想。又比如，对眷属好言忠告，对方却不听从，这时也不应起烦恼，而应当自责：这是我往昔造作离间语的果报，是我自己没有德行，所以他才不听从。随后就要对宿世所造的恶业生起追悔心，励力忏悔，并且以自己修德来感化对方。能够这样想，确实除了自责之外，再没有任何可报怨的。

总之，以业果正见摄持自心，不论被打、被骂、被诽谤等，都“只认自己错，不见他人非”，对于一切逆境都欢喜顺受，这就是“随缘消旧业，不再造新殃。”从此以后，业障会逐渐消除，福慧会日益增长，不论顺缘、逆缘都成了修行的助伴。月称菩萨在《入中论》中教导我们思惟：既然已经明白由感受苦报能消尽往昔恶业的果报，为什么还嗔他而种下未来受苦的种子呢？像这些世俗修法的核心就是因果正见。大成就者持明无畏洲说：“怨敌反对亦使修行增，无罪遭到诬陷鞭策善，此乃毁灭贪执之上师，当知无法回报彼恩德。”（即使怨敌反对也能使修行增上，无罪遭人诬陷也是策励行善，这是毁灭贪执的上师，要知道对方成就自己的恩德无法报答。）

再比如，下岗生活出现贫困时，要自责：这是我前世造不与取的恶果，如果现在再不修持布施，未来会更加贫苦。这样思惟之后，发起勇猛行善之心。

或者，受到别人轻视时，要想到：这是以前我轻视他的回报，现在再不修持恭敬之行，将来就更加下贱。这样，一面生惭愧心，一面发愿改过。

又比如，身患重病时，就思惟：这是我往昔造杀业的报应，如果现在不发起救度众生的菩提心，怎么能解脱杀业的罪报呢？

像这样从果推因，见一切祸患都是由自己宿世造业所致，只有恐惧忏悔的份，哪里还敢怨天尤人？

下面是一则案例：

宋朝，有一位禅师年轻时喝醉酒与人争财，伤了人命。他畏罪逃走，出家苦修，后来开悟成了大禅师，座下有几百名弟子。

有一天，他忽然沐浴升座，对大众说：“你们不要动、不要说话，看我了结四十年前一桩公案。”

到了中午，有个军人突然进寺院，见到禅师就拉弓欲射。禅师合掌说：“我恭候你很久了。”

军人吃惊地问：“我与老和尚素不相识，为什么一见面就想动手？”

禅师说：“欠债还钱，欠命还命，公平交易。请下手，不必迟疑。”之后就交待弟子：“我死后，你们要好好招待施主，饭后送他回去，如果有半句嗔恨的话，就不是我的弟子。”

军人听了更加疑惑，坚持请问此事的缘由。禅师说：“你是两世人，自然不记得，我是一世人，怎么会忘记。”说完，就把往事告诉军人。

军人有所领悟，虽不识字，却忽然大声吟偈：“冤冤相报何时了，劫劫相缠岂偶然，何不与师俱解释，如今立地往西天。”说完，立地而化。

禅师下座为他剃头、换衣、入龛，告别大众后，端坐而化。

禅师亲见这一切都是自作自受，怨不得别人，因此欢欢喜喜地顺受，毫无怨尤。上文讲到的离越阿罗汉也是如此。他被人诬陷偷牛，坐了十二年牢房，换成一般人会大叫冤屈，想不通的甚至精神崩溃，而他却任劳任怨、安心顺受，因为他知道这都是自己造业招来的，能怪谁呢？心里想通了，喂马、除粪都是安乐的事，监狱也成了道场。

总之，在了达因果道理之后，对于宿业的果报，要随缘顺受，对于未来，要行善积德。平常不论发生什么事，都要归在业果上来思惟。能够想得通，就不会起烦恼，不平的心也会平静下来，而且会常生惭愧，勤求忏悔。能按这样思惟业果，转变自心，就有真实的受用。

庚二、造作等流果

【诸先尊长说：纵生人中，爱乐杀生等事，是造作等流果。前所说者，是领受等流果。】

 

昔日诸尊长说：纵然生在人中，仍然爱乐杀生等事，是造作等流果。前面《十地经》等所说，是领受等流果。

下面是一则案例：

有一天，世尊到某城市化缘，施主供养了一种叫“拉达”的食物。这时，有个婆罗门子看到后，跑来向世尊说：“给我！给我！”世尊想了一下，就对他说：“你先说‘我不要’，我再给你。”这个孩子迫不及待地说：“我不要。”于是他得到了这份美食。

回到精舍后，比丘们问佛：“以何因缘这个孩子的贪心这样重，一见到食物就说‘给我、给我’？为什么世尊最初不给，要让他说完‘我不要’之后才给呢？”

佛说：“这孩子的贪心很重，在千百世当中，见到食物都是说‘给我’，从没说过‘我不要’。今天以此因缘让他说一句‘我不要’，等未来山王如来出世时，他会以这个善根，在山王如来的教法下出家、证得阿罗汉果。”（《百业经》）

案例中，婆罗门子见到食物就说“给我”，是造作等流果，即以前世如此造作的缘故，此造作习气便在千百世中相续不断。世尊以方便引导他说了一句“我不要”，这是让他种下无贪的善根，以此善根力，将来能出家证果。

这个案例给人很大的警示：我们心中的恶习如果不能及时发现并改正，它就会一直延续，越串习越深重，越难以摆脱，最终会长劫堕在恶趣中流转。

在黑业方面，十种黑业就有十种造作等流果。比如：喜欢杀生的人，一见苍蝇、蚊子就想拍死，这是杀生的造作等流果；经商时，起心动念就想骗取别人的钱财，这是欺诈不与取的造作等流果；还有不由自主地说妄语、绮语、粗恶语等等，都是造作等流果。如果不能纠正这一类的造作方式，修行就不会进步。因为修行就是修好自己的身口意，对于自己的恶习，能反省改正，就杜绝了堕恶趣的因缘；对善的习气，能一再地串习培养，就会积累善趣或解脱的因缘。所谓断恶行善，就是在自己的造作上断和行，实际上就是除习气、改习惯。

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。



己三、增上果

【诸主上果或增上果者。】

 

增上果，主要是指成熟在外在器世间的果报。

从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。以下逐一说明：

 

【谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力、异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。由此因缘，无量有情，未尽寿量而便中夭。】

 

以杀生业力，能感外器世间一切饮食、药物、果实等，都缺少光泽，势力、功能、威力微劣，即使食用也难以消化，反而生长疾病。由此因缘，无量有情在寿量尚未圆满时就中途夭折。

 

【不与取者，谓众果鲜少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。】

 

不与取是夺人所有，以此恶业将感得外境的衰败之报。数量上，植物结果鲜少；成熟上，果实难以滋长，即便结果也多有变坏、果不真实，或天时不调，遭逢旱涝之灾，使果实多数干枯或根本不结果。

 

【**欲邪行者，谓多便秽，泥粪不净，臭恶迫迮，不可爱乐。**】

 

欲邪行是染污、不自在之业，所以感得受生环境多不洁净，多有粪秽、污泥，发出恶臭，或环境狭窄、压抑，不可爱乐。

 

【**虚妄语者，谓农作、行船，事业边际，不甚滋息，不相谐偶，多相欺惑，饶诸怖畏恐惧因缘。**】

 

“农作、行船，事业边际，不甚滋息”：农作、航运等事业不会发达兴盛。比如同一块田地，前面的主人有很好的收成，后面换了一个有妄语业障的主人来耕种，庄稼就长不好。行船也是如此，前面船夫行船时有很多人坐，换成有妄语业障的人开船，生意就会败落。

“不相谐偶”：人和人之间不能和睦相处。

一切和谐、兴盛都来自于真诚。说不诚实的妄语，会导致农作、行船、商业不得兴盛，人与人之间很难谐调、合作。人们被妄语业障碍，彼此无信任感，相互欺骗，不能真诚地交流、合作，世界充满怖畏、恐惧因缘。

 

【离间语者，谓其地处丘坑间隔，险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。】

 

造作离间语业，使人们互相乖离，矛盾重重，由此感得所居的处所不通畅，外境显现有山丘坑坎、山河阻碍、道路难行，世间多有怖畏、恐惧因缘。

 

【粗恶语者，谓其地所多诸株杌，刺石砾瓦，枯槁无润，无有池沼，河流泉涌，干地卤田，丘陵坑险，饶诸怖畏恐惧因缘。】

 

以造作粗恶语的业力变现的器世界，大地有很多枯木、荆棘、瓦石、砂砾，环境枯槁、不润泽，没有池塘、河流、涌泉，地面龟裂或成盐碱之地，到处是丘陵、坑险，多有怖畏、恐惧因缘。

 

【诸绮语者，谓诸果树不结果实，非时结实，时不结实，未熟似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼，可乐极少，饶诸怖畏恐惧因缘。】

 

绮语的特征，是语言没有实义。一般人认为说绮语没有什么果报，这是一种断见。其实，随着人类绮语业增盛，世间就没有实质性的法，只有虚假外表，无有实义。

绮语业的增上果：果树不结果实，还没到结果时节就已结果，到了时节反而不结果，没有成熟看似成熟，树根不坚固（如果人们都说具实义的语言，外境草木等的根就会很坚牢；反之，人们常说无实义的语言，从家到国、到外器世界都会变得没有根），“势不久停”不会长久安住、没有稳固的结果，园林、池沼少有悦意景象。总之，以绮语业力，致使美好的事物渐渐消失。

我们应当从这里觉悟到人与器世界的关系。实际上，我们身口意的造业和器世界的状况息息相关。所以，每个人都应当在心上调整，只有人心向善，整个世界环境才会向好的方面转化。

以上讲述四种语业的增上果时，都说到了“饶诸怖畏恐惧因缘”，这也启示我们：世间一切怖畏都来自于恶业。所以，人类能不在内心中播下恶业种子，世界就会祥和、安宁，通畅、和顺。在了解到器世间是依业变现，而业又是由自心造作之后，就知道调伏内心断恶行善，外器世界就会显现吉祥。

外在种种现象其实是我们内心显现的影像。心秽则土秽，心净则土净，缘起非常不可思议，这样起心、这样取相，就这样变现。因此外器世界的相，都是唯心变现的，反映了人心与业的状况。以这条道理观察宇宙、社会现象，才能找到真正挽救自然、社会的方法。

因此，人类要净化生存的世界，只有从净化内心着手，心地不得净化，世界绝不可能清净、美好。维护生态平衡，再现器世界的和谐庄严，不是单在外境上做，而是要重点在人心上做；要庄严国土，当从人人断恶行善做起，这才是根本解决之道。

 

【贪欲心者，谓一切盛事，经历一一年时月日，渐渐衰微，惟减无增。】

 

贪欲业的增上果：世间一切兴盛之事，经历年、月、日、时，渐渐衰微，只有损减，没有增盛。

衰败来自于贪婪，兴盛来自于无私。因此，如果人类增长贪欲，世界将走向衰败；而人类能少欲知足、勤俭节约，世界就会走向兴盛。

 

【**嗔恚心者，谓多疫疠，灾横扰恼，怨敌惊怖，狮子虎等，蟒蛇蝮蝎，蚰蜒百足，毒暴药叉，诸恶贼等。**】

 

嗔恚是欲损害他人的恶心。嗔恚增盛，器世界则失去祥和，戾气增上，会出现很多恶相。瘟疫流行，洪水、台风、大火、地震等灾害频繁出现；人类社会中会出现许多怨敌、恐怖活动或恶贼（强盗），人心惶惶，没有安全感，随时面临被凶杀、抢劫的危险；旁生界会出现狮子、老虎、蟒蛇、毒蛇、蝎子、蚰蜒、百足等等猛兽毒虫；非人中会有很多毒暴夜叉等等。这些都是嗔恚业变现的恶相。

 

【诸邪见者，谓器世间所有第一胜妙生源悉皆隐没，诸不净物乍似清净，诸苦恼物乍似安乐，非安居所，非救护所，非归依所。】

 

“第一胜妙生源”，指宝物之源，即黄金、宝石等矿藏。“非安居所、非救护所、非归依所”：非从轮回诸苦中脱离的安居处所，非从善趣某些损害中得救护的救护处所，非从业惑中脱离的皈依处所。

邪见就是执持颠倒的见，有谤为无，无谤为有，以邪见业的力量，器世间的黄金、宝石等殊胜宝藏悉皆隐没。而且，由邪见增上的缘故，人们颠倒是非，把不清净执为清净，把苦执为安乐等。尤其当今时代，人们普遍不信三世因果，不信三宝，种种假相的欺诳性比以往任何时代都严重，像邪淫、赌博、绮语、欺诳、放逸、狂躁、斗诤等邪恶染污之法，在经过美化、包装之后，以清净、安乐的形象闪亮登场，大行其道。这是现代人类邪见共业增上的结果。

以邪见业感召的环境，决定非安居所、非救护所、非皈依所。为什么呢？因为邪见增盛的地方，所显现的只有欺诳、邪恶、迷乱、染污之法，心随这些而转，只会堕落、沉溺，得不到可安居、救护、皈依的处所。



------

[[1\]](#_ftnref1)“多”字要统贯到下面三句。

[[2\]](#_ftnref2)“多”字统贯到“诸恶贼等”。

[[3\]](#_ftnref3) 蚰蜒：体似蜈蚣而小，生活于阴湿处。

[[4\]](#_ftnref4) 百足：节肢动物，体圆长。由二十个环节构成，背面有黄黑相间的环纹。栖息在阴湿的地方，触之则蜷曲如环，并放出臭味。

## 因果明镜论



## 净障修法文



### 正行四力忏悔

(一)以皈依、发心具足依止力

无始以来所造的罪业无量无边，随时都可以把我们牵进恶趣的痛苦深渊，如果没有出世间无漏的对治，单凭自力无法根除罪业种子，此时此刻，谁能拔除我们相续中的业障?唯有无欺怙主百部坛城主尊——上师金刚萨埵。金刚萨埵因地发愿:“愿我未来现证佛果时，设有众生造五无间罪，破坏誓言，彼等众生若闻我名，作意于我，念诵百字咒王，则一切罪障无余清净，此愿不成，我终不证无上菩提。愿我住于破戒者前，一切罪障悉能清净。”金刚萨埵已经成佛，愿力真实不虚，因此成为一切众生忏悔业障最殊胜的所依。病重须靠良医，婴儿须依慈母，业障深重的我们，应当以信心皈依佛尊，一心向佛尊虔诚祈祷，求他哀悯加被。修持时，由于金刚萨埵本体观为根本上师，因此是把上师瑜伽和忏悔法合一而修，具有如如意宝一般随欲满愿的力量。

其次是发菩提心。主要缘六道有情发大悲心。忏悔前应当思惟: 无量有情是我前世的慈母，为了养育我成人造了多少罪业，现今她们如囚犯般深陷在恶趣牢狱中，以谤法、邪见等重罪，正感受着惨烈剧苦。母正受苦，我心岂安，因此最低应发起造作菩提心，代诸母忏罪。这样发心清净，功德巨大，以缘起不空耗，诸母有情都能得蒙利益。

总之，依止力须要以内因与外缘聚合才能如量生起，外缘为上师金刚萨埵的愿力，内因即皈依心与菩提心。要点为:思惟上师金刚萨埵的功德生起胜解信，一心皈依;思惟六道有情的痛苦生起大悲心，誓愿拔除众生罪业，而引生菩提心。不以皈依摄持，不属内道佛法;不以发心摄持，不属大乘修法。因此，最初较其它修法，更应当重视皈依发心。凡是大德所造的仪轨中，均一致要求须念三遍，这仅是对共修的要求。以个人单修来说，乃至未引生信心之前，反复忆念数十遍也是需要的。

(二)以察过、悔罪、立誓、持咒具足后三力

譬如体内有了癌细胞，不及时治疗，癌细胞会不断扩散，最终危及生命。因此，为了维护健康，要对身体详细检查，一旦发现有癌变部位，应依止医师及时切除，配合服用药物、远离一切致癌因素等，便能最终痊愈。凡夫造罪之后，在识田中熏入罪业种子，如不及时检查、对治，罪业种子成熟时，诸佛也无法遮止。因此，尽可能及早检查罪业并及时忏除，最为关键。

如何检查呢?即往前回忆何时何处造过何种恶业。查知后，内心惭愧、口中陈述、身体恭敬，在金刚萨埵本尊前发露，不覆不藏，如有追悔之心，即具破恶力1。反省应具体到位，逐类观察自相续中有哪些罪业，然后诚心发露，则如树根暴露、枝叶便会枯败一般，可以破坏恶业。

恢复力2，即心中清晰观想并发誓愿:今后纵遇命难，也不造此恶。关键须发起诚意防护之心，才能截断罪业相续，否则悔罪仅为空言。

对治力3，即持念金刚萨埵心咒及百字明，如服无上妙药，以密咒神功，可速消业障。要点为:深信密咒与金刚萨埵圣尊无二，都摄六根，至心念诵。

《金刚萨埵修法仪轨》中说:“一切三世佛的本性，上师金刚萨埵六字心咒，若谁能得闻此咒，也是往昔曾供养无量诸佛，做无量佛事的果报，并且将来往生金刚萨埵的刹土，获得诸佛的加持，趋入大乘道，具足神通，现前胜观智慧之眼，决定成为佛的究竟意子。《集经密续》中如是宣说。《金刚手续》云:‘如能如理念诵十万遍心咒，则可清净毁坏根本誓言重罪。’《归摄本性后论》云:‘仅仅念诵一遍上师金刚萨埵心咒，即是对自己的大护持，并刹那获得殊胜悉地。’”

《无垢忏续》中说:“百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所有的失戒与分别念的罪障，称为一切忏悔之王。若一次性念诵一百零八遍，则可酬补一切所失之戒，将从三恶趣中获得解脱。

```
1.破恶力:又称厌患对治力、破坏现行力、舍业之力、能破力。
2.恢复力:又称返回对治力、遮止罪恶力、不二过之力、遮止力。
3.对治力:又称现行对治力、善业之力。
```

任何一个修行者如果能发誓念诵，则不但此人今生会被三世佛视为胜妙长子而加以救护，而且后世也无疑将成为诸佛之长子。”

忏罪的功效完全取决于四力对治是否具足与猛利，因此，通过观修引生四力至关重要。

了知原理和方法之后，应将四力忏悔落到实处，即反省应具体化，发露应具体化，发誓不造也应具体化，不能流于口头形式。

结行回向善根

修忏结束时，应将修法善根及三世所有善根，回向一切众生，祈愿自他速得金刚萨埵果位。由此可令善根增长无尽。经云:“水滴落入大海中，海未干涸其不尽，回向菩提善亦然，未获菩提其不尽。”

总之: 以皈依、发心具足依止力; 以思惟过患引起破恶力和恢复力; 以检查罪业诚心发露具足破恶力; 以立誓防护具足恢复力; 以持念密咒具足对治力; 以回向使忏悔功德增长无尽。

依次忏悔诸罪

### (一)忏悔谤法罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 《三摩地王经》云:“若毁此赡部洲中一切塔，若诽谤契经，

此罪极尤重。若弑尽殑伽沙数阿罗汉，若诽谤契经，此罪极尤重。”《般若八千颂》云:“何人若造五无间，不及相似谤正法。”又云:“其谤法者，舍弃一切三世如来正等觉智，又舍一切种智。是故损毁诸正法，以此业感，于地狱中焚烧俱胝万年。其后虽从彼地狱中解脱，又转移他方世界之地狱，此狱坏时，又迁往他方世界之

地狱而受焚烧之苦。复次转生旁生界之阎罗世界，彼等处尽业已，一旦转为人身，然以往昔种种谤法、舍法之罪成熟，无论生于何处皆成盲者、粪扫者、劣种者、竹工者、瞎眼者、鼻舌手足不全者，麻疯病、癍病者、驼背者等，或生于不闻三宝名之地。”

谤法重罪若不忏除，往生无份。弥陀愿王第十八愿说:“我作佛时，十方众生闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。”

3、检查罪业:

是否造过以下罪业:

对显教1起邪见诽谤;

对密教2 起邪见诽谤; 

```
1.即禅宗、净土、华严、天台、唯识、戒律、中观、俱舍、因明等教法。
2.即藏密宁玛、格鲁、萨迦、噶举，唐密、东密等教法。
```

对于佛法，执着一者是成佛障碍，另一者是成佛方便，贪执自宗，嗔毁他宗;

对某宗佛法轻视不恭敬，在不通达密意时，随口批评、贬低、呵斥;

对显密经续论典，轻视、亵渎。以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露:

检查后，应在金刚萨埵本尊像前具体发露，如今是以金刚萨埵身像救度众生的时期，能依像诚心发露罪业，佛尊以愿力决定赐予加持。

今生或许未造谤法罪，但无始以来曾经自作、教他作、见作随喜，若不对治，业力成熟时决定堕落，故应忏悔无始以来所作。

(以下忏罪时均应如此。)

5、立誓防护:

心中清晰观想并发愿:今后纵遇命难，也决不对任何佛法诋毁、轻舍、破坏。并发护法大愿:生生世世护持各宗派的教法和证法，使三宝种性相续不绝。

6、持咒对治

7、回向善根

### (二)忏悔五无间罪

五无间罪是杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、恶心出佛身血。按《祖法金藏论》所说，杀害父母及具法眼的堪布阿阇黎等智者，不需经过中阴，直接堕入地狱，该论中说杀上师也属无间罪。

1、皈依发心
2、思惟过患: 五无间罪，报在无间地狱。《地藏十轮经》说:“造五无间及近无间，四根本罪，并谤正法疑三宝等。......随造一种，身坏命终，无余间隔，定生无间大地狱中，受诸剧苦。”

《地藏菩萨本愿功德经》中，地藏菩萨说:“若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。若有众生出佛身血，诽谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。”
无间地狱受苦的情形，《地藏菩萨本愿功德经》中说:独有一狱，名曰无间，其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁围，上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐狱墙之上，东西而走。狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身遍卧满床。千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感获报如是。又诸罪人，备受众苦。千百夜叉及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人。复有夜叉执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背，抛空翻接或置床上。复有铁鹰啖罪人目。复有铁蛇绞罪人颈。百肢节内，悉下长钉，拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身。万死千生，业感如是。动经亿劫，求出无期。此界坏时，寄生他界，他界次坏，转寄他方，他方坏时，辗转相寄。此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。
相续中有五无间罪，不作忏除，此生修法不成，往生无份。《瑜伽师地论》云:“若有于此五无间业造作增长，于现法中竟不能转得般涅槃，生起圣道。”

3、检查罪业:

五无间罪是否自作、教他作、见作随喜。

4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来纵遇命难，也不造五无间罪。宁舍生命不舍此誓言。

6、持咒对治

7、回向善根

### (三)忏悔近五无间罪

按《极乐愿文》，近五无间罪包括杀害比丘沙弥、污比丘尼、毁佛像、毁佛塔、毁坏佛堂等。一般如《俱舍论》说:“玷污阿罗汉尼，杀害见道学道者，以及抢夺僧众食，第五毁坏佛塔者，此乃近五无间罪。”

1、皈依发心
2、思惟过患: 杀害比丘沙弥的罪过:经中说:“任何众生若于身著袈裟之比丘生恶心，则彼于三世诸佛、缘觉、阿罗汉生恶心，于三世圣者生恶心故，将成熟无量罪业之果报。”

《佛月藏经》云:“但出一佛身血者，得无间罪，尚不可算，堕阿鼻狱，况出万亿佛身血者，终无有人说彼罪报。若有恼乱骂辱打缚为我剃发、著袈裟片缕、不受禁戒及破戒者，得罪多彼，况持戒者。”

具一分戒也是功德，等同人天供养的佛塔，因此毁坏具戒比丘尼、沙弥尼、女居士或者持八关斋戒女众的戒律，即是损害佛教，其人断绝了解脱道。在此五浊恶世，对一日持一分戒制造违缘，罪业超过百年中阻止他人供施。毁坏佛像的罪过:经续中多处宣说一切有为善法中，塑佛像、造佛塔、印佛经的功德极大，如果毁坏，罪过极大。《白莲花经》云:“佛陀幻化多种像，为利有情行善法。”《耳饰经》云:“末法五百世，我现文字相，观想彼为善，尔时当恭敬。”佛像为佛工巧化身，经典是佛法身舍利，毁坏、贩卖经像，罪过极其严重。

毁坏佛塔的罪过:佛塔是佛的意所依，建塔功德无量，反之损毁，过患无穷。

毁坏佛堂的罪过:佛堂是三宝所依之处，或为僧众聚合场所，即使在里面睡觉、丢口水、鼻涕、茶渣以及放屁等也将堕于恶趣，何况毁坏。僧护尊者在地狱中见到形如墙壁、柱子的众生，这是曾在经堂墙壁上吐痰，在柱子上涂唾液鼻涕，以及因倚靠而弄脏墙壁、柱子等的果报。若取建造三宝所依或殿堂的物质，使殿堂以原料不足而缩小面积等，也与毁坏佛堂的罪过相同。

3、检查罪业:

是否造过以下罪业:
杀害比丘沙弥;
对比丘沙弥恼乱、辱骂、打缚;
轻蔑、损坏法衣;
毁坏女众戒律，或制造违缘; 毁坏、贩卖佛经佛像，对经像亵渎、谤讪、不恭敬; 毁坏佛塔或妄加评论，在佛塔前不恭敬等; 毁坏经堂，在经堂内睡觉、丢口水、鼻涕、茶渣、放屁等; 在经堂内坐污秽的座垫;

毁坏三宝殿堂、法座、供器等; 占三宝地。

以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露
5、立誓防护: 心中观想并发愿:今后决不杀害沙弥比丘，不污具戒尼，

任何恼乱、打骂、轻慢、亵渎的行为都不做，不毁坏佛塔佛像佛堂，下至起一不恭敬心也做防护，纵遇命难不舍此誓言。

同时发愿:今后恭敬如来教下一切沙弥比丘，下至现僧相者，对于佛塔、佛像、佛堂、经书均视如真实三宝而恭敬。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (四)忏悔杀生罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:无论贪嗔强弱，杀一有情将转生三恶趣，在长达一中劫，约人寿二百亿年中受苦。感受等流果:从三恶趣中出，生于何处，都以往昔杀业害命，需要偿还五百次生命，而且遭受短命、多病等厄运。同行等流果:投生为鹞鹰、豺狼等嗜杀的旁生，若得人身，也将转为屠夫等。增上果:成熟于自身方面，以往若使众生丧失威力、威严，自己将转为无威力无威严、极衰弱卑下之人等;成熟在外境上，则是所生之处，贫瘠荒凉，并且经常遭受病魔、怨敌、强盗等的威胁。

3、检查罪业:

是否造过以下罪业:
杀人，堕胎;
非法烹炮生物，使受极苦; 钓鱼、射鸟、填穴、覆巢、破卵、伤胎、发蛰、惊栖等; 是否有以下不慈悲众生的行为:

见杀不救;
见人畜死，不起慈心; 役使畜牲至精疲力竭，不怜其苦，强行役使或鞭打;

欺弄损害盲人、聋人、病人、愚人、老人、小孩; 笼系禽畜; 见鳏寡孤独、贫民、饥渴、寒冻等不做救济; 看暴力片、战争报导等而随喜。以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来决不杀生，不杀狮子、老虎、

龙等大旁生，不杀猪、马、牛、羊等畜牲，不杀蚊、蝇、跳蚤、虱子等。纵遇命难也不舍此誓言。为坚固誓愿，观想有人拷打逼迫自己，也决不杀生，下至以身口意损辱有情的行为都不做。发愿:尽未来际饶益、救护众生。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (五)忏悔不与取罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据动机大小不同，分别转生于三恶趣中。感受等流果:幸得人身也转生为乞丐、雇佣等，虽有微量财富，也遭强者抢劫、弱者盗窃，遗失亏损毁尽等，与天、人、鬼共享而无有自主权。而且，饮食无营养，庄稼遭受锈病、霜雹或为虫害所毁。如今为贫困、亏损所逼的这些人完全是往昔盗取他人财食的果报。

同行等流果:生生世世喜欢行窃，经商诈骗，转于旁生中也是成为爱偷盗的老鼠、窃狗等。尤其是仅盗窃微乎其微的供品或塑佛像、造佛塔、印经书的财物，也将堕入寒地狱或饿鬼中。若享用针尖许的三宝财物，也必定堕入地狱。

增上果:成熟于外境上，只能转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。

盗三宝、上师、父母财物的过患:《观佛三昧经》云:“盗僧鬘物者，过杀八万四千父母等罪。”《宝梁经》云:“宁啖身肉，终不得用三宝物。”《方等经》云:“五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。”《念住经》云:“从佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还，盗佛法者，即得清净;盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处。”对三宝上师父母财物，仅盗一根针也将堕入无间地狱。比丘、沙弥在僧众共有的收入中只取一钱银两，也将获得所有僧人数量的他胜罪。

3、检查罪业:

是否造过以下罪业: 不与取三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，损坏不赔偿; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，借贷不还; 偷税漏税，威取诈取，小出大入;
公款挪为私用;
因果差错，非专款专用。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不造偷盗不与取、欺诈不与取、

权威不与取，不盗三宝、上师、父母物，不取任何有主物，纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓言，观想即使饥寒将死，也不盗用不义之财，下至任何对他人财物不爱惜的行为都断除。发愿:尽未来际上供下施，饶益众生，供养上师三宝。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (六)忏悔邪淫罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据邪淫动机，分别转生于三恶趣，重者转生到铁柱山地狱或不净淤泥中，或转为女人胎中的寄生虫。感受等流果:设得人身，也将感受妻子遭人强抢，或者妻子不称心意、妻子行偷盗、性情恶劣，夫妻如仇敌相遇一般的果报。许多家庭不美满，夫妻整天吵闹不休，最后不得不离婚、分居等，这是往昔邪淫的等流果报。

同行等流果:生生世世对女人贪得无厌，喜欢邪淫，或转生为鸡等贪心强烈的旁生。

《法苑珠林》云:“佛言邪淫有十罪:一者常虑彼夫所杀;二者夫妇不睦;三者恶增善减;四者妻子孤寡;五者财产日耗;六者恶事常被人疑;七者亲友诽谤;八者广结怨家;九者死入地狱;十者报尽为男，妻不贞洁，报尽为女，多人共一夫。”

3、检查罪业:

是否造过以下罪业: 非所应行、非支、非时、非处而行淫; 欲染娼家;婚外恋;见良家美色，起心私之; 观看、传播淫秽书刊、绘画、影视; 鼓吹欲爱;于不清净场所过往观听; 意淫、手淫。以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露

5、立誓防护:

心中清晰观想并发愿:今后永离邪淫(出家则断淫)，对一切异性，不论何种年龄、身份，都持梵行守身如玉。为坚固誓愿，观想美色当前，即使舍命也不犯淫，下至起心动念都做防护。而且发愿:称赞梵行功德，引导一切有情远离淫欲，获得清凉。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (七)忏悔妄语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据说妄语的动机不同，分别堕入三恶趣中。等流果:虽然转生为人，但所说的语言连自己的父母也不相信，

本想说实话却成了说妄语，口中发出难闻气味，口齿不清、结结巴巴。见到了却说没见到等，说此类妄语者转生为盲人等。不管到哪里总是遇到妄言欺骗者，此人所作所为全是徒劳无义，生生世世喜欢说妄语。

《大智度论》云:“如佛说，妄语有十罪。何等为十:一、口气臭;二、善神远之，非人得便;三、虽有实语，人不信受;四、智人谋议，常不参预;五、常被诽谤，丑恶之声周闻天下;六、人所不敬，虽有教敕，人不承用;七、常多忧愁;八、种诽谤业因缘;九、身坏命终当堕地狱;十、若出为人，常被诽谤。”

律藏中说:“说妄语者如水器中之水倾倒后所剩甚微一般，其功德仅有少分而已;犹如剩余微量之水亦漏到地上一般，其梵净行之诸功德皆漏失无遗;犹如空空的容器倒放一般，梵净行及所有的功德均一败涂地;如同狂象无所不作一样，愚痴说妄语之人无所不说。”

《禅秘要经》云:“若有四众，于佛法中为利养故，贪求无厌，为好名闻而假伪作恶。实不坐禅，身口放逸，行放逸行，贪利养故，自言坐禅，如此比丘犯偷兰遮，过时不说，自不改悔，经须臾间即犯十三僧残。若经一日至于二日，当知此比丘是天人中贼、罗刹魁脍，必堕恶道，犯大重罪。若比丘、比丘尼实不见白骨，自言见白骨乃至阿那般那，是比丘、比丘尼诳惑诸天龙鬼神等，此恶人辈是波旬种，为妄语故，自说言我得不净观乃至顶法。此妄语人命终之后，疾于电雨，必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁时，啖热铁丸。从饿鬼出，堕畜生中，生常负重，死复剥皮。经五百身，还生人中，聋盲喑哑，癃残百病，以为衣服。如是经苦不可具说。”

3、检查罪业:

是否造过以下罪业: 未见佛菩萨、鬼神等而说已见; 未得证相、授记等而说已得; 未通达法义而说已通达; 对正法、上师、僧众无理诽谤; 欺骗上师、父母等; 为求名闻利养妄说功德，欺骗信众; 世间经商等时为求名利而说妄语; 以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露

5、立誓防护:

心中清晰观想并发愿:未来决不说妄语，不未得谓得、未证言证，对上师、三宝、父母等重境决不诽谤、欺骗，乃至对任何有情都不说妄语。纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓愿，观想被拷打逼迫或以亿万美钞引诱，也不说妄语。并发愿:一切时处说诚实语。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (八)忏悔离间语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:造离间语，将会堕入三恶趣中，或者在拔舌、烊铜、犁耕地狱中长劫受苦，或者堕为畜生啖食粪秽，如鹈鹕鸟，无有舌根。

感受等流果:即使得到人身，舌根不具，口气臭恶，喑哑謇涩，齿不齐白，即使说善语，他人也不信用。又由余报所感，眷属弊恶、不和合，不愿意住在一处，心不稳定。

同行等流果:以串习力，总是喜欢说离间语。

《极乐愿文大疏》中说:“如《文殊根本续》中说:‘若有一个在寺庙、上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液的棍子一般的人，则其死后立即堕入无间地狱中......。’若挑起僧众发生纠纷，则直至未缓解之前，当地的所有众生都因生起嗔心而堕入地狱，好似焚焦的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷的村落所在地数由旬以内不能生起修持佛法之果。”

3、检查罪业:

是否造过以下罪业: 挑拨上师大德与其眷属之间的关系; 破坏佛教团体之间的关系; 破坏道友关系;离间他人骨肉; 破人婚姻;离间同事、朋友、邻里、主仆、师生等关系。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来决不对上师、大德、道友说

离间语，决不对一切团体、个人说离间语，进而对一切有情都不挑拨离间，下至破人关系的念头也不生起。纵遇命难不舍此誓言。发愿:一切时处说和合语，对于关系破裂者劝其和好。

6、持咒对治 7、回向善根

### (九)忏悔粗恶语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果，分别堕入三恶趣中。虽得人身也是不闻一句悦耳之语，恒时心情烦躁，遭受众人欺辱，经常担惊受怕，犹如野兽，心不自在，常遇恶友，并且转生之地皆是劣境，生生世世中口出恶言。特别是若指责佛像、佛塔，必受果报。无论取何种恶名，都会感受五百次那样的等流果报。若对比丘沙弥等取恶名，其异熟果将堕入地狱。

如《因缘品》云:“天生一出言，便说恶语者，犹如利斧头，将砍断自己。”邬金莲师曾说:“恶人之语如毒树，触于何处断一节。”经中云:“为恶语垢所制服，无论何者无安乐，犹如狮蛇极凶残，恶语之人无善趣。”《报恩经》中说:“炽热诸铁轮，恒旋头顶上，其苦非难忍，(倘若说恶语，果报更难忍，)永莫说恶语。......炽热诸铁轮，恒旋头顶上，其苦非难忍，(倘若说恶语，果报更难忍，)于圣莫说恶。”

3、检查罪业:

是否造过以下口恶: 对上师、三宝、尊长、父母、平交、卑幼说粗恶语; 出损德之言;扬人之恶;取人外号;
刻意搜求先贤之短; 辩论生嗔而恶口; 指责佛像佛塔。以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露

5、立誓防护:

心中清晰观想并发愿:今后决不说粗恶语，不对上师、三宝、父母、尊长说粗恶语，不对道友、同事、卑幼说粗恶语，下至旁生也不说粗恶语，纵遇命难不舍此誓言。发愿对有情说悦耳之语。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (十)忏悔绮语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果，分别堕入三恶趣中。转生为人，也将成为诸人不喜，如疯子般言繁语杂，心烦意乱，谁也不相信他的话，生生世世中爱说绮语。以绮语将损坏念修功德，莲师说:“杂有绮语诵一月，不如禁语诵一日。”《法苑珠林》云:“由绮语故虚妄，虚妄故罪业生，罪业故受苦，故知趣理求圣，要须实说，说若虚假，终为乖理。”

3、检查罪业

是否造过以下口恶:
宣说斗讼竞争语;乐说无关语; 对外道论典、外道咒以爱乐心受持讽诵; 在大众场合喜谈王论、臣论、盗贼论等; 说戏笑、游乐、爱欲等语; 说醉语、颠狂语;说邪命语;念诵经咒夹杂世语。
以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不说斗讼语、竞争语，不说无关语，不说戏笑、游乐、爱欲等语，不说世间王、臣、盗贼等论，不阅不诵能引贪嗔的外道论典。纵遇命难不舍此誓言。发愿以正念摄持，说具义语。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (十一)忏悔贪欲罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果将堕入三恶趣中。倘若幸得人身，也是相貌丑陋，贫穷可怜，虽有财富也易毁尽，由于贪欲作障而使心中所愿无一实现，生于恶境，常常成为具贪心者。

3、检查罪业:

是否有过以下恶心:
占人财产之心;
贪求供侍之心;
贪求恭敬之心;
贪求利养之心;
炫耀功德、贪图名声之心;
贪求天人妙欲之心;
贪求权位之心。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后在任何境缘下，都努力遮止对于财富、名声、恭敬等生起贪欲。纵遇命难不舍此誓言。发愿少欲知足。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (十二)忏悔嗔恚罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 由害心所感将堕入三恶道中。假设侥幸得到人身，也是相貌丑陋、愚昧无知，身心常为种种痛苦所逼，受到众生欺凌，转生于空旷恐怖、边鄙野蛮、时有争论之境，经常惨遭礌石兵刃等横死，生生世世唯起害心，无有生起慈心的机会。

3、检查罪业:

是否有过以下恶心: 心想如何令他遭受杀缚; 愿他由他缘或自身任运损耗财物; 念他已作正作无义而思报复; 愿他现世丧失亲属; 愿他现世丧失资产; 愿他现世事业失败、功名不成; 愿他闻思修等善法失坏; 于他遭遇不幸内心欢喜; 愿他亲友以自缘或以他缘而衰损; 愿他后世堕落恶趣。

4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后对一切有情下至蚂蚁蚊虫，不起损害之

心。纵遇命难不舍此誓言。发愿对一切有情生起慈爱之心，行持无害行。

6、持咒对治

7、回向善根

###(十三)忏悔邪见罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 邪见的果报，根据意乐不同，其异熟果即分别堕入三恶趣中，尤其是堕入无间地狱后，需要感受其余地狱的所有痛苦，之后接连不断地转为旁生。假设幸得人身，也因往昔不善业的等流果而空耗，生生世世中转生为邪见者等，其过患无法想象。具邪见之人的善根也将成为痛苦之因。如龙树菩萨云:“若欲趋善趣，当修习正见，邪见者行善，其果亦难忍。”

《普贤上师言教》中说:“即使在相续中生起一刹那的邪见，也将失毁一切戒律，不能列入佛教徒的群体中，也不算是闲暇的人身了。相续已被邪见染污，从此以后，即使是行善也不能趋入解脱圣道，造罪也没有忏悔的对境。”

《大智度论》云:“邪见罪重，故虽持戒等身口业好，皆随邪见恶心。如佛自说，譬如种苦种，虽复四大所成，皆作苦味，邪见之人亦复如是，虽持戒精进皆成恶法。”

3、检查罪业:
是否有过以下邪见:
谤无前后世; 谤无业果，认为修善无功德、造恶无过患; 谤无三宝;谤无净土。

4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后再不对三宝、业果等生邪见。纵遇命难

不舍此誓言。发愿使一切有情生起业果等正见。

6、持咒对治 

7、回向善根

### (十四)忏悔具力重罪

1、皈依发心
2、思惟过患:
缘三宝菩萨造罪的过患: 《日藏经》中特说犯戒，受用僧物少许，或叶或华或果，当生有情大那落迦，设经长夜而得脱离，复当生于旷野尸林无手乏足诸旁生类，及无手足盲饿鬼中，经历多年恒受苦等极大过患。《能入发生信力契印经》云:“设如有一由忿恚故，禁闭十方一切有情于黑暗狱，若有忿恚背菩萨住，云不瞻视，此暴恶者，较前生罪极无数量。又较劫夺南赡部洲，一切有情一切财物，若有轻毁随一菩萨，亦如前说。又较焚毁殑伽沙数诸佛塔庙，若于胜解大乘菩萨起损害心，发生嗔恚，说诸恶称，亦如前说。”

《入行论》云:“博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫。”

《制罚犯戒经》云:“较诸世人，具十不善，经百岁中，恒无间缺所集众恶。若有比丘毁犯尸罗，仙幢覆身，经一日夜，受用信施，不善极多，亦是由其所依门中，罪恶力大。”

《宝蕴经》云:“若出家之人，轻视学处，不敬法衣，蓄发留须，涂敷脂粉等，命终之后堕入孤独地狱，彼虽入地狱仍不失僧形，于三衣及钵垫等中烈火炽燃，烧身受苦。”

《三摩地王经》云:“若互相嗔恚，非戒闻能救，非定非兰若，施供佛能救。”

缘上师造罪的过患:传授三乘戒的堪布阿阇黎等，恩胜诸佛，对其一刹那生起邪见、恶心等，也会堕入地狱，仅仅生起我胜过上师的少许分别念，甚至对于从字面作过讲解的阿阇黎、得过四句传承的上师不恭敬，罪过也很严重。

《时轮金刚本续》说:“密乘弟子对金刚上师生起多少刹那的恶心，必定会堕多少个大劫的金刚地狱。”

续部中云:“闻一偈颂者，若不当作师，百世转为狗，成为具痣者。”“依止上师后，无论其好否，岂能违教言，彼若失此印，堕金刚地狱。”“纵然无功德，依师若舍弃，侮辱诸上师，诽谤三世师，其罪说不尽。”

缘父母造罪的过患:《大乘本生心地观经》云:“父有慈恩，母有悲恩，长养之恩，弥于普天，怜愍之德，广大无比，世间所高，莫过山岳，悲母之恩，踰于须弥。世间之重，大地为先，悲母之恩，亦过于彼。若背恩不顺，令其怨念，父母发恶，子即堕落。世间之疾，莫过猛风，怨念之徵，复过于彼。”

3、检查罪业:

是否造过以下罪业: 以犯戒身受用僧物; 以已施僧众比丘物，自用或转施在家者; 毁犯尸罗而受信施;

缓学处而受信施;

道友之间互相嗔恚; 对菩萨忿恚、厌背，或起不悦意心; 轻毁菩萨、说菩萨恶称; 障碍菩萨善行; 对上师轻慢，生起胜过上师等恶心; 对上师语不恭敬，说上师过失; 对上师身不恭敬、不承事; 违背上师言教，不依从、不重视; 对上师起邪见; 障碍上师事业、善行;

舍弃上师;
对父母有失敬养; 违背父母合理训诫; 父母责怒而生嗔、抵触; 父母有过不善巧劝化; 父母殁后不超度资荐。以上罪业是否教他作、见作随喜。

4、诚心发露

5、立誓防护:

心中清晰观想并发愿:今后对于上师、三宝、菩萨、父母等具大力田，宁舍生命也不侵损、傲慢、轻毁、忿恚、厌背。并发愿恭敬上师、菩萨、道友，对父母尽孝。

又应观想:既已出家受戒，今后应日夜勤修，不再以出家身而虚受信施。

6、持咒对治

7、回向善根

此文是于五明佛学院讲授《因果的奥秘》期间，为辅助共修四力忏悔而编著。 释迦教下惭愧比丘 益西彭措 2006 年藏历十月三十吉祥日



## 正法念处经



## 百业经



## 贤愚经



## 藏传净土法



## 感应篇汇编



