- 敬礼偈 (第1课)
  
	- 法本
		- **善恶取舍已奉因果教**
		- **行为相应诸乘渐深轨**
		- **以真正见一切皆无著**
		- **无等上师足下我敬礼**
	- 一、上师德相；
		- 1如教取舍
			- 基础上已做到了按照如来的因果教取舍善恶；
			- 一、要认识如来的因果教；
				- 普贤上师的身教，的确是对于《念处经》《贤愚经》《百业经》等的因果教法，发生了真实的胜解；由此下至一分信财上也都如面粉般在作取舍。
				- 这是我们真实的榜样，唯一要依奉如来揭示的甚深秘密的因果教法。
				- 如龙树菩萨尚且说，"空性还能由理道发生认识，而业果是甚深秘密之处，唯一靠如来的圣教"。
				- 关键是要对于如来的圣言起深忍信--决定不疑的胜解，由此必然在自身上发生实际的善恶取舍的修行。
			- 二、要知道必须依奉佛的教法在自心上取舍善恶。
				- 所谓的"已奉"，譬如《念处经》里所说的十恶业果的相，知道如是偷盗、妄语等发生如此的果报，由此非常地深信，必然在自身上止息这样的恶业。
				- 诸如此类，就是"遵奉"的涵义。
		- 2诸乘深入
			- 行为上顺应或者针对各层具体的法道而作实行；
			- 第二，行为顺应着三乘的法道，由外到内到密逐层地深进。
				- 譬如世间的学习有小学、中学、大学，根据根器、见解等深入的程度，就有相应于那个层面的学习，也就是当达到那个点上，就有跟它相关的需要在自身上修作的内容。
				- 大体来说，诸乘摄在三乘里。
					- 外声闻乘，就是在四谛、人无我的见解开发以后，这时按照声闻乘的法道，要行持的就是出离道的行为，身口止恶防非，防止堕入轮回的各种爱染、烦恼、罪业。
					- 而在作好了声闻乘的行为以后，转而上升的时候，不仅在身口上，还要落在心上，要具足菩萨的心肠。也就是发展菩提心之后，以它摄持要作专一利他的六度四摄的行为。修心已经到了菩萨乘以后，行持紧接着就要在内心上时时有一个菩提之心，之后一切都是以众生的利乐为主，作任何六度四摄都是要缘着利他的行为而行的，不能够有私欲，不是以自我为主，也不是以一己求解脱为主。
					- 再进而到深层，秘密上要持金刚乘的行为，也就是开发了心地以后，知道一切皆是清净，要在智慧中行持各种超凡的行为。
			- 第一"如教取舍"和第二"诸乘深入"是什么关系呢？
				- 要知道，业果是一个最大的基础。一切道都要顺应缘起，在最初步的业感缘起上取得了定解之后开始这样实行，这就是一个非常好的等流。
				- 也就是有了这样的基础之后，再往上一次一次的行持就都是如法如道的，而不是顺着自身的妄想来作行持，他就会转入转深，这上面有等流作用的关系。
				- 以此就要明白，它们是基础和扩大的关系。假使在业果上没有得到定解，那么在佛法的任何法道上都绝对生不起定解，由此任何的白法都不得生起。
				- 相反，如果这上面能像普贤上师那样的话，已经对业果发生了深忍信，并且有真正的行持，一举一动都按照业果来作取舍，那么再往上走，就能在更深广的层面一路进去
		- 3一切无著
			- 生起了真实的正见，对于一切法都不耽著
			- 那么第二和第三，也就是"诸乘深入"和"一切无著"，又是什么关系呢？
				- 这就是越来越深地进入，最终会对于缘起和法性的方面发生真实的见解。
				- 真正见到了一切都是法性缘起，一切都是本性起用的话，那么对一切都无有执著了。或者从渐进的角度来说，只要缘起上逐渐地深入，深入一层就会去一层粗的耽著，再深入一层去一层中的耽著，再深入一层去一层细的耽著。
				- 譬如在因果上面，只要知道怎么由有漏业发生各种轮回的现相，
					- 首先就会去掉现世的耽著；
					- 接着会去掉来世的耽著；如果在四谛上深进了以后，世间顺着私我起惑造业的这些就自然会退掉；
					- 再往里的话，小乘的自利作意会去掉的；
					- 再进一步，对于一切相的耽著--三轮、二取会去掉的。
				- 就像这样，他是逐渐地进入，到了最深的时候那当然就还归了，还归了以后一切都没什么耽著了，一切都是佛，一切都是自己，有什么好耽著
		- 为什么如此礼赞
			- 要明白这是摄集九乘精要的成佛的法道，而且大根器的人要即生取办，因此它要一下子展示出道的整体。
			- 就像前面的轮回过患，在一开始赞叹上师的时候，就出现三乘出离，
				- 第一是出离世间，
					- 这样就知道，落入迷妄以后，很粗的方面就是对于三有发生各种爱著，以为这里有乐，那么首先在缘起上洞见这一切都是苦，之后当然发生出离之心，想从这个苦海里出离，这是第一重的出离。
				- 第二是出离私欲，
					- 再者，光是自己出离不够的，要去掉只为自己的私欲，应当在任何时处都想到，法界一切众生都处在这样的苦中，为了救度诸母有情，一切处都要有一个悲，这样摄持来行的话就是以利他为重，这个时候是出离小乘的下劣作意。
				- 第三是出离二边，到了最深的出离那就已经成佛了。
					- 再往上走的话，还有有寂的两边，或者空有的两边，这上面是细的戏论，在这上也一概地出离，那就达到无住涅槃之道。就像这样一路地出离，最终就达成佛果
			- 那么这里在缘起上，首先从业感缘起开始要认识业果；之后逐渐地认识深层的缘起，一路地往离苦得乐的道上走；最终彻底的时候，一切耽著都没有了，当一切耽著都没有的时候，就完全顺合到了法界。
			- 这样就可以看到，从一个基础怎么升到无上之处。也就是说，这里所谓缘起的教有三个层面：
				- 首先就是基础的善恶取舍；
				- 其次就是出世三乘法道的如理取舍，有更深、更细的行持，每一个三乘法道上都有应行、应遮，只有明白了这些才能受持出世三乘的戒，由此进入实行当中；
				- 最终达到无取无舍，取舍至极就是无取无舍，到此地步真实地达到正见圆明，真实地见到了法性、见到了缘起，什么也不耽著。
	- 二、念德敬礼
		- 在具足这样殊胜功德的无等上师（嘉维尼固尊者）足下，我（华智仁波切）恭敬地作礼。
- 业因果之引导
	- 一、讲闻轨理；
	  
		- 先是有显、密二乘的发心；
			- 首先菩提心的发心
				- 知母，念恩，报恩，发心
				- 三殊胜
			- 密乘的清净发心
				- 就要观一切清净。一切本来都是佛，因此这样的观是如理的观
					- 比如传法师是金刚萨埵，
					- 所在处是现喜刹土，
					- 在场的诸道友都是金刚部的勇士、空行，
					- 所闻的法是大乘妙法，
					- 时是常相续轮。
				- 一切都是清净的，我们以为的这些凡庸的相都是本来没有的，再者凡庸的分别都是错误的，因此本来就是佛。
		- 再是要注意闻法时的应断、应行
			- 应断
				- 器的三过
					- 覆器的过、
					- 毒器的过、
					- 漏器的过
				- 去六垢，去掉心中
					- 不信、
					- 骄慢、
					- 无欲乐、
					- 外散、
					- 内收、
					- 疲厌
				- 五不取
					- 主要就是文和义相应以及相合阶段等等。也就是，不但这些文句要记在心上，它的法义要领会在心上，而且要知道，在目前阶段就是要明了心上的业果，而且非常认真地去取舍。诸如此类，要真实地按照此阶段，以文义相应的方式，在心中取到法
			- 应行
				- 四种想、
					- 四种想里最关键的是于自己作病者想。要知道自己处在非常大的业果愚痴当中，以此发生各种任性自由的大病，这是造恶的根源
				- 修习六度和具足威仪
	- 二、所说之法
		- 法本
			- **所说之法有三：一、所断不善业；二、所修善业；三、显示一切是业之自性**
			  
				- 所谓的"断恶修善"，先要抓住扼要的十种业道。
				- 把握住大的关要以后，还要扩充见解，进一步地显示一切现相是业的自性。
					- 也就是它本来就是这种性质，所谓一切苦乐都是由业决定，由此要提升而出现非常大的业感缘起的正见，从而成为我们佛弟子必须具备的最基本的正见，而成为一切白法的根本。
		- （一）所断不善业；（第2课）
			- 一、总说断恶修善；
			  
				- （一）连接；
					- 法本
						- **其中初者，如是彼等轮回上下诸处受生者，乃由各自积善不善业为因而去。**
					- (苦--苦果)
						- 从六道上下各层的状况来看有无数的苦患，由此就会发生厌患出离之心，想从中解脱
					- (集--苦因)
						- 然而解脱要明其因，就好比知道这病很苦，想断它就必须要明得病因，之后对治了病因，病自然就消失了
						- 生到这些具有无量苦患的轮回上下处所里，唯一地是由每个人自己所集的善业和不善业作为因而生到里面的
					- (道)
						- 离苦得乐的办法唯一只有在自身的业行上作取舍
				- （二）本法实行原则
					- 法本
						- **轮回是从业所生、业果所成，往诣善趣恶趣诸处无余作者，然亦非偶然而行，故于一切情形中须审察善恶因果，在断诸恶品、修诸善品上励力而为。**
					- 生起见解
						- 见解上就是要发生业感缘起的正见。
							- "轮回"指果，整个生死轮转的相续，是从无始到无终不断绵延相续的一种大苦的状况。世间的苦相没有比轮回更大，绵延的程度没有比它更持久，而此中因因果果的复杂程度也没有什么比它更繁复，因此，轮回对我们来说是目前最需要关注的地方。
						- 是谁制造了这个轮回？
							- 正面抉择--业的力量
								- 它唯一地是由自身所造的业作为种子，到了成熟位的时候就生出来了。也就是业到了感异熟果的时候，自然地就成就了六道各类苦的现相。
							- 反面抉择--没有别的作者
								- 它是一种唯一性，是一种总的业决定的至理，不可推翻，所有从无始至无终三界六道无量无数苦蕴的相续，根本没有什么别的作者。
								- 不是上帝、真主、自在天等人格化的主宰
								- 也不是没有因，偶然而发生的
					- 实行的原则
						- 第一、在什么时候；
							- 只要你还有分别心，当它一起的时候就落在因果当中，哪怕登了地，也就是，在二取未消亡期间所有的情况下，只要有分别一定会有业果。因此，在这个所有的情况下，无论是苦乐、兴衰、顺逆、昼夜、语默动静等的任何情形下，都需要把握业的方向。
						- 第二、应该怎么做
							- (正--改变命运)
								- 先要以一个审察的眼睛去仔细地看，我的身口意在做些什么？因上是落在善上还是恶上？
								- 举例
									- 如同过去严谨修行的道人，用黑豆、白豆来计算自己的善恶念头，这样绵密地看着自己起什么样的心，属于哪种善或恶的情形，以及会落在什么样的果报里，
								- 就像这样，时时地去看自己的心。然后就要知道，凡是恶的方面都要真正地去断，凡是善的方面都要真正地去行，这样才能真正改变命运
							- (反--开启了恶趣之门)
								- 如果不先善巧因果的差别，纵然知道一点法门，三门却放逸而转的话，只是唯一地开启了恶趣之门。
							- 教证--《海问经》
								- 《海问经》云："龙王，诸菩萨由一种法，能断生诸险恶恶趣，颠倒堕落。一法云何？谓于诸善法观察思择，作如是念'我今若何度诸昼夜'。"
			- 二、别说所断十恶
				- （一）业相；
					- 法本
						- **此处所断有十不善，身业有三：断命、不与取、欲邪行，语业有四：妄语、两舌、恶口、绮语，意业有三：贪欲、害心、邪见，共为十恶。**
					- 1、身三；
					  
						- （1）杀生；
						  
							- 1）总说业相；
							  
								- ①杀生业相；
								  
									- 法本
									  
										- **第一杀生，境是人类或旁生等的其他有情，由欲杀的等起在内，做了断绝命根。**
									- "杀生"，藏文是"断命"，指断掉具心识有情的性命。
									  
										- 境是自己以外的人类或旁生等的有情，不管是哪一个具命的有情。
										- 如果有一个想杀掉他的心作为等起，
										- 之后以自作杀、教他杀，用武器杀、毒药杀等等，通过这些加行
										- 做到了断绝他的命根，
										- 就叫"断命"或者"杀生"。
								- ②由三毒行杀之相；
								  
									- 法本
									  
										- **再者，如勇士在战场上杀敌，是由嗔恚门杀生；如兽类，欲食其肉、欲着其皮而行杀，是由贪欲门杀生；不知善恶因果，或如外道类认许杀生为善而行杀，是由愚痴门杀生。**
									- 业由烦恼驱使而造作。
									  
										- 也就是执著我，然后想满足私欲，由此就发出贪、嗔、痴的烦恼，
										- 当感觉合自己心意的时候，就会发出贪心；
										- 当不满足心意的时候，就会发出嗔心；
										- 对于因果浑然不知等，就会发出痴心。
										- 在做这一切的时候都是自以为是的，就是那么样任性地去做，像这样就造下了杀生的黑业。
									- 举例
									  
										- 英雄有一种必须要消灭对方的心，然后在战场上杀灭怨敌，这样就是由嗔恚的门断掉对方的命，叫"由嗔行杀"。
										- 怀着贪欲捕获藏羚羊卖到欧洲市场能赚一笔大钱
										- 浑然不知善恶因果，比如受了唯物论、断灭论等邪见的熏染，认为过年杀鸡没有什么罪过等等；这样以愚痴之心断绝有情的命根，就是由痴行杀。
										  id:: 656d0aee-5be8-47e8-9b14-d686e936a669
								- ③重业之相
								  
									- 法本
									  
										- **其中杀父、杀母、杀阿罗汉称为"无间之业"，即这是此生与来世中间不经中有，径直生于无间地狱之因。**
									- 在杀生的境当中，父母是恩田，阿罗汉是尊贵田或者德田，那么对于这样的三种境断杀其命，叫做"无间之业"。
									- 它是一种不用经过此生来世中间的中阴，在断气的同时，无间就会生入无间大地狱的业因。或者"无间地狱"的"无间"，
									- 也可说受苦无间绝，一刹那得到舒缓的机会也没有。
							- 2）分说各类杀生情形；
							  
								- ①人类普遍做过无数杀生；
								  
									- 法本
									  
										- **现在人们都想"我没有亲自作杀生啊"，于是就认为我没有杀生罪，但是，无论高下强弱何人，都不是没有造下脚下杀微细含生的无数罪业。**
								- ②施主与应供的杀生；
								  
									- **分别来说，上师和僧人们来到施主家中时，主人宰杀有情、烹饪血肉而作供献，那时对杀有情全然无有忏悔和悲悯，由贪爱血肉的滋味心生欢喜而吃的话，在施主和供田二者上，无差别都会得到杀生之罪。**
									- (补充)
									  
										- (罪业的轻重并非完全无差别)
										  
											- （这里不是指罪业的轻重完全无差别，因为是由造罪者自身的意乐、加行等因素来决定罪业的轻重，这里说的是施主和应供没有差别地都会得到与这个杀生相关的一分罪业。）
										- (藏地现在的改变)
										  
											- 过去由于高原地区寒冷有风，饮食的条件非常有限，所以藏人几乎都是肉食，但现在交通便利，也有很多食物运到藏地，所以诸多大德也都倡导吃素。许多的寺院、在家的信众当中都有素食的好习惯，比如在法会中采取素食，也有人终生吃素等等。
								- ③达官贵人的杀生；
								  
									- **大人物和大官员们无论到哪里，都有为其行茶、举办宴会等而杀无数生命。**
								- ④富人的杀生；
								  
									- 牛羊自身被杀，
									  
										- **诸富人们总的有多少牛羊，随其一切渐次衰老时各个都受宰杀，唯除一两只自然死亡外无他结局，所以有不计其数的杀生。**
									- 而且在养牛羊的过程中，以牛羊又要杀掉无数的生命
									  
										- **不但如此，那些牛羊也在夏季之时，于小虫、苍蝇、蚂蚁、鱼儿和青蛙以上与草一道吞吃，还有前后蹄踏杀，在牛粪、马粪等中溺死等，都有无数的杀生。**
									- 羊更是发生无尽罪业的来源
									  
										- **尤其较其他牛马等，羊儿是无尽罪业的来源。也就是从其自身来说，以蛇、蛙、雏鸟等微细生命作为口食。夏季做羊毛工作时，每只羊背上都有大约十万含识遭到杀戮。冬季小羊羔之时，小羊才诞生之时，仅约一半幸存外其余都遭杀戮。诸母羊也在衰老后乃至精力未衰之间恒时被挤奶，哺育小羊后到了衰老之年，一切都被杀戮而供人享用皮肉。小公羊和羯羊等，无论到哪里都只有被杀。羊身上生虱子的时候，每只羊背上也约有一亿含识遭杀。所以，自从拥有一百只羊儿之后，主人就决定有受生一次地狱。**
								- ⑤出嫁女的杀生；
								  
									- **女人们与他家联姻后，在送礼、迎娶的时候要杀无数牛羊。从那以后，何时来娘家都决定要杀一个有情。如此，近亲、远戚等叫来的时候，施与其他食物的话，表现出没有吃的意思，那狡诈女像连腮帮子都不知道动一样吃。杀了一只肥肥的牛羊后，决定把大的胸肉和香肠端在面前的时候，作一个铁匠坐式，拿出一把小刀边割截边吃。第二天载着红红的肉类，如猎人返家一样离去，每次来都不空返，真比猎人还厉害。**
								- ⑥儿童的杀生；
								  
									- **再者，儿童们在玩耍之时，见或未见处杀生都不计其数。下至夏季之时，手拿柳条鞭或牛皮鞭等，边鞭打大地边走的时候都杀了无数的生命。**
								- ⑦总结：唯以杀生度诸时日犹如罗刹
								  
									- **因此我们人类，唯一是以杀生的业方便度诸时日，犹如罗刹。再者，一生中供自己使用，饮用其乳汁，如父母般以恩德护养的母牛们，也都杀戮后享其血肉，思惟这些时，我们人真比罗刹还狠毒。**
									- 一重认识--尽其一生只是以杀生度日，跟罗刹一样；
									  
										- 透过对以上各阶层人类的观察，就会发现这是普遍的现象。
										- 我们作为人拥有高的智能，然而心地不善，仅仅以杀戮其他低等生命的业方便事来过日子。这就跟罗刹一样，罗刹就是靠吃一些生命来过日子的，那么人一天三餐，饮食业也是越来越发达，所谓的饮食男女是人生二事，其中在饮食上就要杀戮大量的生命。
										- 再者，人类为了谋取利润，给自己做衣服、做药物、供刺激玩乐等等，把动物不当一回事，拎一只小鸡杀掉就跟割一根草一样。
										- 再说，由于这种高智能，发明了非常多的杀生的方法，那当然就成了一个职业杀手，有电杀、枪杀、闭杀、打杀、毒杀等等，这些叫做"杀生的业方便"，真的的确就跟个罗刹一样。
									- 再者认识--对于有恩德的母牛反而杀害，比罗刹还狠。
									  
										- 特别地来思惟一下，就藏人的情形来说，母牛的恩德很大。
										  
											- 因为它们在一生当中都供自己役使，比如用它们来驮东西等，
											- 再者，它们以身体精华的牛奶来喂养自己，好像父母一样地具有养护的恩德。
										- 对于这样具大恩的有情们也是毫不留情地杀掉，之后去享用它们的血肉，这样思惟的时候，人比罗刹还恶劣。
							- 3）说明杀生圆满之相（第3课）
							  
								- ①正说；
								  
									- A总说；
									  
										- **如是断命之业方便者，由四罪支而将圆满**
										- 这种业的运作，在缘起上由罪行的四支而会达到圆满
										  
											- "四支"，指事支、意乐支、加行支、究竟支。行杀的时候，事支上无误认知这是有情，意乐支上发起了杀心，加行支上实行了杀害的方便，究竟支上造成了断命的结果，由这样的罪业四支就使得这个杀业圆满了。
									- B举例
									  
										- a杀野兽
										  
											- 事支
											  
												- **例如，以猎人杀野兽来说，首先见如獐子或鹿子等的一个野兽时，认为"是彼彼野兽"的无误认知者，即是事--知为有情；**
												- 要发生杀业的时候有一个事情，或者依着那个对象、事情会产生这个业的运作。那么猎人的事情就是杀野兽，比如他到山间去的时候，见到远处有一头獐子或者鹿子等的野兽，当时他心里没有发生错误的认识。假使他以为是个无情，这样作射杀等就不会使业达到究竟；但是他心里已经认为这是一头獐子，发生了无误的认知，这就是在第一支--事上面了知是有情，也就是一个生命体
											- 意乐支
											  
												- **对此发起欲杀之等起者，即是意乐------发起杀心；**
												- 当时猎人目击这头獐子以后，他心里贪求獐子的皮肉，这样想"这么大的一头獐子，打到了那是要发一笔横财的"，因此他以贪心驱使，发起一个想杀掉它的心，这就是等起或者发起。这样已经有了第二支--意乐上发起了杀心
											- 加行支
											  
												- **以火箭或枪等击中要害，即是加行------实行杀之方便**
												- 当猎人发起了要杀掉獐子的恶心后，他带着火箭，或者枪，或者其他杀生的工具，然后瞄准了那头獐子，扳动机关一枪射去等等，这时就在加行上实行了杀戮的方便
											- 究竟支
											  
												- **对方野兽无间断其命根而身心分离，即是究竟，称为"断绝命根"。**
												- 最后，一颗子弹打入了那头獐子的要害部分，那个野兽当即就断掉了命根。先前它的身心和合在一起，心如鸟，身如笼子，鸟待在笼子里，现在通过这个行杀的方便，顿然间它的心识就离开了身体，这一世獐子的生命相续在这里断掉了。这叫究竟上断掉了命根，也就是毕竟完成了杀生的业
										- b杀家畜
										  
											- **再者，拿自己拥有的一只羊遭杀来说明，**
											- 事支
											  
												- **首先，主人对仆人或屠夫说"需要杀一只羊"，这时事上了知是有情羊；**
											- 意乐支
											  
												- **当杀者认为要杀如此的一只羊时，意乐上发起杀心；**
											- 加行支
											  
												- **杀者再拿着一根绳子走去，突然间抓住所要宰的某羊只，翻转其身，以皮绳捆缚它的手脚，用绳子绑牢嘴巴等，所有这些操作即是实行杀之方便；**
											- 究竟支
											  
												- **彼时，那有情带着强烈的解肢节苦而断了外内的气息，成了瞠目直视，泪涔涔下后被拖到房间里，这时称为"究竟断绝命根"。**
											- 杀生圆满，后面还继续进行烧煮
											  
												- **接下来拿刀剥皮，这时肉还在作颤抖，能遍之风还未消失而存在故，就跟活的一样，被立即放在火里烧或放在锅里煮后，吃个鲜活的，思惟这些的话，真的就是活吃有情，跟猛兽无别**
								- ②补充
								  
									- **所以要知道，现在心里想着杀某个有情，生起了此心，或者口里说后虽未构成杀生，但由于事上了知是有情，意乐上发起杀心，故已是圆满了二罪支，由此虽不像正行具足一样重，但如镜中已现影像般，已经被罪染污了。**
									- **而且，有想"除杀者亲杀外，教唆杀生无罪"，或者认为"即使有罪也较轻"，教杀故不必言，连后面作随喜在内的一切都同样有杀罪。**
									  
										- 所谓的"杀"不只是亲自动手，像教他去杀，是由于自己的指使而完成这个杀业，或者用阴谋来杀，虽然不是动手，但是导致他死，这样子的话都叫做"杀"。连见作随喜，如果达到相应的程度，也就有相应的杀罪。要明白业由心造，心中起了杀心，然后以此造成众生的死亡等，那都是有相应的杀罪
									- **而且，各个人对于杀一有情的罪都是完整获得，断命的一罪并非由多人分配那样来定。**
									- 这里要避免两种错解。
									  
										- 一种是以为，多人杀一有情，最终在每个人身上分一部分，而不会得杀生究竟的罪。
										  
											- 但其实，每个人都得完整的杀罪。
										- 同时要避免一个偏差，以为各人所得的罪的量是一样的。
										  
											- 这也不成立，因为每个人当时造业的意乐、加行等方面各有差别。就像众人办一件事，有主有次，发心上有大小轻重，加行上有柔缓猛疾等等。
											- 虽然众人合作完成一件事情，在各个人身上都有一种完整的业的现相，但是不能说全部一样。
											- 这里一方面各人都有四支完具的业相，另一方面也随着四支的差别，在业的轻重上也各有差别。
						- （2）不与取；
						  
							- 1）宣说业的自性与差别；
							  
								- **第二不与取，有强取、盗取、骗取三者。**
								- 一、强取
								  
									- **例如国王为具权者，并非按合法税收，而利用不合法的权势夺取，以及由军队等武力门径直接劫夺等，称为"权力不与取"或"以力取"。**
									  
										- 强取有权力取和武力取两种。
								- 二、盗取
								  
									- **又比如盗贼，在主人不见之处暗地窃取其财物、饮食而占为己有，是盗窃不与取**
									  
										- 采取各种阴谋手段在网上窃取等，也都属于盗窃不与取
								- 三、骗取
								  
									- **又如在贸易等的阶段中说出欺骗对方的妄语，以假斗假秤等骗取对方的财物，即是狡诈不与取。因此，现今我们对于未做亲自偷盗等，由贸易等欺诳的门径而取，没认为有过失而欺诈后，随得多少贸易利润，都与直接偷盗无别。**
									- 现在有各种电子秤等的称量工具，也都可以做假秤等，或者各种推销的手段、广告宣传等等，只要是用智巧、阴谋等来骗取的话，都属于不与取
									- 这里就说明，欺诈窃取跟亲自偷盗没有差别。
									  
										- 也就是我们有这种情况：心里没认为像这样不直接去偷，而靠贸易等欺诳手段来获取钱财有过失，于是就这样去作欺诳、诈取。
										- 但是要知道，随着在贸易的时候得多少的利润，就有那么多都跟直接偷盗没有差别。
									- "盗"有明盗、暗盗、大盗、小盗等，只是作业的方式有所不同，其实都是盗取，因为是非分的。不是天理给与你的财物，是属于人家的，却以私欲利用巧计等来骗取，这与偷盗有何差别？
							- 2）特说由经商浪费暇满的过患；
							  
								- ①正说；
								  
									- **特别是当今时代，上师僧人也对做贸易不视为有罪或有过失，而终生忙碌于此，还认为是个厉害的汉子呢，然而，对一个上师僧人而言，浪费其自相续没有比经商更厉害的了。也就是经常散逸于此故，求学、净障等欲作的心都已忘光而连机会也无有，甚至夜晚睡觉时还在动着经商筹算的心大作考虑，由此将会从根断掉信心、出离、悲悯等道，而将成恒时随着迷乱而转。**
									- 这里普贤上师非常尖锐地指出，在这个时代，很多的上师和僧人们有业果愚，他们根本没把经商做贸易看成有罪，甚至也不看成有什么过失。
									- 一、断信心；
									  
										- 因为心一起来的时候，不可能黑白同有的，有黑就没有白。对世间法有信心，那对出世法就没信心。
									- 二、断出离；
									  
										- 一直寻求世间现世的利益，连对于现世出离的心都没有，何况对于整个轮回的出离，对于二边的出离呢？
									- 三、断悲悯。
									  
										- 对众生只有一种想，就是夺取、窃取，用各种的手段来赚取高利润，这样的话哪里会出现悲悯的心呢？
									- 其他过失
									  
										- 再者，处在这样非常混乱的状态里，哪里会有寂止？
										- 又是这样的计著常乐我净，或者整天昏昏迷迷，哪里会有智慧呢？
										- 就像这样，"等"字还包括从根断掉精进、正念等等。因此，就成了常常被经商的私欲之心为主的各种乱心所控制，在昼夜的过程中，一直落在随迷乱而转的状态里。
								- ②实例；
								  
									- **往昔至尊米拉日巴到了一所寺院后，夜晚在一个僧人的房门口安眠，而其中的一位僧人夜晚躺下来，对于明天所杀的一头牛，不断地考虑如何卖其皮肉的方法，"这个头卖这么多钱，它的前脚的肩胛骨部分值这么多钱、肩膀抵这么多钱、前臂可值这么多钱"如此等等，对于此牛的内外一切，都作了通盘的出售定价的筹算，因此那一夜连一个时辰睡觉的安眠也未出现。当除尾巴外一切都考虑完时天已亮了，为此他立刻起身而作法行、施食子等，尊者还在安眠呢，因此他来了后说："你自认为是个修法者，连法行、念诵等什么也不能作，还在躺着！"这样呵责。至尊米拉日巴回答："我并未时常如此睡，但昨晚我对一头所杀的牛，心在考虑出售的方法，这么过了，所以未出现睡觉的安眠，今早就睡着了。"此话触及其隐恶后，便溜之大吉了**
								- ③结成
								  
									- **与此喻相同，现今唯一做经商的这些人，仅仅昼夜考虑经商筹算迷乱后散逸，死亡之时也唯此状况中迷乱而死。**
							- 3）显示由私欲经商造无尽的罪业；(第4课）
							  
								- ①以妄语为例；
								  
									- **进而言之，经商时还会大造恶业，例如自己所卖的商品本是个低劣的，却对它作种种赞颂，或者说："先前于某某人卖的话，说给这样一个价钱，都没卖给他，我自己买时也出了这样的高价"，如此等仅仅说出妄语。**
								- ②类推其余；
								  
									- **如是，当其余二者做贸易时，自己欲买，以方便离间语令彼二方不合。放出"他人货物低劣"等的恶论，或者由欠债因缘兴起诤论等，即是恶口。无义利地说此物不值高价，或不欲买也说价等，乱扯绮语。对属他资财，以㤭举心欲令属我，即是贪欲。欲他失败，即是害心。做杀羊等屠宰生意，即是杀生。**
									  
										- 离间语
										  
											- 好比甲乙两方在做贸易，见到甲会买到乙方的好东西，自己私欲就想要那个东西。这样的话必须拆开他们的关系，才能赢取到这个财货，因此，邪慧马上采取手段，他运用一个口业的方便，比如在乙方面前说甲是如何如何地不好，我能够做到什么等等，这样使得他们的关系破开。这就是一种私欲，利用一个邪慧的军师，然后动起口来，想一个方便，说出来离间语
										- 恶口
										  
											- 为了在商业竞争中赢取利益，那么对于竞争对手的物品就会说它的品质低劣，如何如何不好等等，这样来贬低它，拉到买主。
											- 或者由于欠债的原因，彼此之间发生争论，这也是私利之争，讨债方不想失去这个利益，借债方想抵赖，这样彼此发生争论，破口大骂等等
										- 绮语
										  
											- 入到经商那个圈里，人根本上有一种乐著戏论的习气。再者，在那个场合里为了表现自我，或者发泄、消遣等等，那么以这种心就会大量地说绮语。
											- 由于那种互相的感染、气氛的连接，人是越谈越多，会谈这家的商品不值那个价钱，或者不想买也讨价还价，或者有关商业上的各种话题发展得无量无边等等
										- 贪欲
										  
											- 在商业竞争当中，一旦看到对方很好的财货，就视为猎物。然后，自己的私欲借着自我的一种很高的心态，很自信、很是有野心的状况，它就抬起来了，然后说"我一定要把它拿到手！"或者"这些全部都要归我所有！"等等，他一定会有一种野兽般的贪欲起来
										- 害心
										  
											- 就是在商场的搏击当中，希望对方失败，像打仗一样的。
											- 比如采取各种手段，或者各种幸灾乐祸，"我怎么让他一下子垮掉，怎么让他通过这种因缘损耗掉，或者别人不买他的等等。""哈哈！"如果真正的他失败了，一种很张狂的得意的样子就会出来。在那个当中，会有一种很细密的机械之心，或者采取各种阴险的谋略等等，这里所有的都属于害心。举个例子，比如现代经商，特意地把自己的价格压到最低，然后让对方全部都垮掉。这种就是一种很阴险的害心，有的时候做得非常地绝，把人逼到绝路上
										- 杀生，
										  
											- 比如做屠宰生意，杀猪、杀羊等等，或者做餐馆经营，活杀生猛海鲜等等，这些就是断命根的恶业。
										- 不与取
										  
											- 其次，商人的那个心本身就是偷心，他心上的动机就是要把那些本来不属于自己的钱财拿到手，因此经商中充满了不与取
								- ③总结
								  
									- **十不善中，真的是仅除邪见和邪淫外，全部具足。**
									  
										- 那个时代的藏地，小规模、简单的经商不会造邪见和邪淫两种业。
									- 但是==今天人类的状况经商已经十恶俱全==
									  
										- 邪见
										  
											- 今天人类的状况，已经从农业社会推进到工业社会，再进入了商业社会，商业已经被冠以"文化"的名称，因此这里充满了邪见。
											- 也就是对于商业这件事情，有的会说"这没有什么因果律的，没有道德的"，这样就是在颠覆因果律，颠覆道德，会出现很大的邪见。
											- 比如说，"这是自然竞争的规律，弱肉强食嘛，强的吃弱的天经地义，这不叫做什么恶。"
											- 或者"能够把握商机，运用谋略，扩展经营，创造财富，这本来就是人类智能的反应，是强者的表现，应当崇拜。"
											- 诸如此类，人类的偷心、机心的泛滥，为着自我的强盗的行为、窃取的行为能够畅通无阻，他就是要建立这样的邪论，这是邪见。
										- 邪淫
										  
											- 在现代经商当中，经常使用美色作为诱饵，来达到窃取的目的，这样也是有各种淫欲的事情。
											- 或者说，今天经营色情业的非常多，这当然跟邪淫是相关的。
											- 比如大量的黄色影视、开妓院、色情服务等等，当然跟淫欲相关。
											- 或者传播性解放的思想，来赢取文化上的暴利，这些都是淫欲范畴。
											- 或者一种文化产业，大肆地宣传那些能够迎合世俗低级趣味的事情，所以，在各种的影视产业、文化产业、娱乐产业当中，会宣扬各种的邪淫，这与邪淫相关。
							- 4）经商是最大的发展罪业和浪费生命
							  
								- ①从正反两面观察缘起；
								  
									- A反面观察；（坏运）
									  
										- **若贸易运道不顺的话，徒然损耗自他资财，而使大家转入苦中，最终招来自他俱损，自己饥饿而亡。**
										- 坏运的原因（非福业成熟）
										  
											- 世间一切法都是受因果律的支配，过去的非福业成熟的时候会交噩运
										- 最终负债累累为财而死
										  
											- 财运不好的话，从最终的结局来看，只是自他损耗。自身假使负债过多，那就已经穷得一贫如洗了，只有饥饿而死。按照今天的商业来看，因为借款等，亏得太多就负债累累，没法还清的话，就跳楼自杀、服毒自杀或者关进监狱等等
									- B正面观察（好运）
									  
										- **若稍交好运，也是财富随得几许皆无知足，由此因缘，纵然有如毗沙门天王般的财富自在，还仍然对做罪恶经商欢喜不已，唯一在散动狂奔的状况中耗完一生，临终降临的是手抓胸口而做了恶趣底石。**
										- 好运的原因（福业成熟）
										  
											- 世间一切法都是受因果律的支配，过去的福业成熟的时候会交好运
										- 得到财富业不会满足
										  
											- 假使运道稍微顺，==无论他得到多少的财富，都不会感觉知足==，这是由乐生贪的缘起律所导致的。
										- 盐水越喝越渴
										  
											- 也就是可意的东西拥有很多，反而助长他的贪心，想求得更多、更高、更好，所谓渴了喝盐水，不但不解渴，反而增渴。以这种状况，就算推到极致，达到了像毗沙门天王一样的财富自在，还是不满足，还是对于做罪恶的经商欢喜。
										- 一世为奴
										  
											- 因此可以决定，这样一个财富，使得人一世做了它的奴隶。
										- 一生造业
										  
											- 按照先前的来说，在经商中无恶不作，那是由于私欲的企图，身口意所造作出来的极少有善，因此就知道，一生造了一大堆的罪业。
										- 临终堕落
										  
											- 到了临终的时候，当然自己就发起极大的悔恨，他的表现就是手抓着胸口。然后，决定由于这么重的罪业，就像一个大石头，直接堕入到恶趣的深渊
										- 经商是一条死路
										  
											- 从缘起初中后发展的进程和结局，看到经商是一条死路
								- ②结论
								  
									- **由此道理，相续不断徒增罪恶而虚耗一世身心的法，没有比经商更厉害的了。**
									- "相续不断徒增罪恶"，
									  
										- 也就是在这经商的过程中，各种的奸心巧计、骗他害他，然后发出身口的各种恶作，在这个过程中，它==就像草长一样==，不断地增长罪业的势力，所以经商久了之后，人的心会非常地坏。
									- "虚耗生命"
									  
										- 再者，浪费生命。也就是本来得那一世的暇满，这个身心是个非常大的资本，可以以此赚取极无限量的法的财富，然而却荒废了这样的机缘，浪费了这样的因缘，这就叫"虚耗生命"。
									- 得成定解--商业是最坏的
							- 5）显示经商增长罪恶之相
							  
								- **恒常中以欺诳的奸诈之心观察如针尖、刀尖、矛尖的何种手段利害，而常时处于恶心中故，以此因缘将会背离利他心与菩提心，而使罪恶无边际增长。**
								- 时间--一生
								  
									- 一旦处在商业的缘起当中，时间上指"常时"。这里说经商，当然一般情况都是几十年，一生都落在这里面了
								- 心行--偷心
								  
									- 由于这种经商的业的状况的关系，那他的心行就是偷心。
									- 为什么经商？就是想把本不属于自己的钱财，用一种手段全部都弄到自己手上。
									- 他不是自己要吃这个，要穿这个，要做这些微笑广告、经营等，他就是以这个作为一个钓取财富的手段。那么这样的话，当然他心上的状况就是一种要诳骗他人的奸诈之心。以这个心推动的时候，他就时时都在观察，哪一个骗取的手段厉害，夺取的伎俩来得快、来得凶、宰得厉害。
									- 今天按照汉人来说，==就是看我是怎么样子宰得狠，怎么样子伎俩来得巧妙，一下子就可以把他的钱全骗到，或者在这个商业的战争当中，使用什么伎俩把对方打垮、吞并等等。就像这样，有软的，有硬的，软的如笑面虎、如诱饵、如美人，硬的就是狂风骤雨般地打击对方等等，就像这样心狠手辣==。
									- 以这个状况就知道，经商恒常地就处在恶心当中。
								- 恶业无边增长
								  
									- 心是一个根本，而且善恶无法并存，就像黑暗和光明无法并存那样，当心一直处在如何骗他、害他、夺他这种状况当中的时候，当然就跟利他心、菩提心背道而驰。这样的话，这个"商"使得人的心全部坏掉，没有一点点说我怎么样来利益这个人，怎么来多给一点奉献，多体恤人，跟这个善道是完全相违的，因此就让恶无边际地增长。
								- 恶报将不见边际地出现
								  
									- 从未来的状况来看，就可以说==以恶无边际增长故，恶报将不见边际地出现==。可以这样说，一生当中的经商，使得自己将会堕在恶趣当中，无数的年劫里无法出来，将要受尽无数罪报的惩罚才能脱身
							- 6）宣说不与取业圆满之相
							  
								- **不与取者，也有如前般的造罪四支。并且，对猎人、强盗等，若有稍许捎带口粮的份在内，大家同等都得杀生罪或偷盗罪。**
								- 四支圆满
								  
									- 不与取也跟杀生一样，有结成罪业的四个支分或者部分，所谓的==事、意乐、加行、究竟==。当四支圆具的时候，就达成了圆满的罪业。
								- “总”与“别”(共业与别业)
								  
									- 还要交待的是，当集体造罪的时候，自己如果有所参与，入了罪业的股份公司的话，这笔==总账在每个人身上都要算的==。
									- 这里说的"同等有"，就是说集体造罪这个事件赋予的罪将落在头上，==但并非一模一样得到==。就像多人干一个罪恶事件，当判刑的时候，这些人一网打尽，全部都跟这件事情有关。但是到底判多少年的徒刑呢？这还是要根据犯罪的性质来论断的。
									  
										- 有时候这些人集体下毒的话，全部都要枪毙的；
										- 有时候由于参与的程度不同，有一些枪毙，有一些判多少年的徒刑等等，就像这个一样
								- 附带说明--合理的经商
								  
									- 在家人
									  
										- 附带说明的一点是，佛在《毗奈耶》里说到，在家人经商是情有可原的，因为为了谋生；
									- 出家人
									  
										- 出家人个人经商是一律不开许的，但是为了僧团，可以做合理的经营。如同中国禅林百丈清规，本来戒中不允许种田、耕作等，但是有某种考虑，需要维持整个僧团的存在，人以食为天，它是需要有财富来支持的。再者没有很多供养，但是又要使得这个僧团能持续地闻思修的话，当然也可以做一些合理的经商。
						- （3）欲邪行（第5课）
						  
							- 1）僧俗二众淫戒差别；
							  
								- 法本
								  
									- **第三、邪淫者，是在家律仪的所戒处。这事就如同往昔松赞干布法王住世期间制定十善戒时，对在家凡以种姓守护、法守护等的情况，遮止在家者欲行那样，因此，虽是在家人，也需要具足戒行。而诸出家人，则需要从根断除非梵行。**
								- 在家律仪要戒除邪淫
								- 诸出家众要根断淫行
								- 十善戒概说
								  
									- 正法国土必依佛制。三世诸佛所说的世间正道即是十善业道
									- 西藏作为佛国，在往昔松赞干布法王住世期间，就是以制十善戒来规定在家者的律仪。当时将人群分成三类：一、持戒出家僧；二、白衣瑜伽士；三、在家男女众。前二者具足福德智慧，成为圣教的主干，以此力量大兴正法。第三者是圣教的外护，对于他们，相应制定的是十善戒。当时具体的情形是，规定在家众在身口的七种不善上是绝对要断除的，然而，在心上不起贪、嗔、邪见，这是很困难的。因为按照在家者的状况，要心不起贪欲、不起害心等等，这个是很难控制的，所以，在意的上面没有那么严格地说要断除
								- 断淫
								  
									- 由境、时、分位等门来断除。
									- 在境上或对象上，凡属种姓守护、法守护等的对方，"种姓守护"，指为父母或舅舅、叔叔、哥哥、姐姐等所守护，
									- "法守护"，指受斋戒等的情况下；
									- "等"字包括其他时间、分位等上，都不能够行淫。如果那样做，就是违反了安乐之道，属于欲上的邪行
							- 2）邪淫业相
							  
								- ①业重之相；
								  
									- **邪淫的大过失品类，即是作了令他舍戒之缘。**
									- 比如，与比丘尼等行淫，让她舍了清净的戒律，这就成了很大的罪过。
								- ②业差别相
								  
									- 法本
									  
										- **此外，邪淫有由境门、时门、分位门别别受行之相。即是一、境门：自身出精，或者他已有主，或者已给价；二、时门，即是虽有自主权，然于白昼或斋戒期间，或者生病时、怀孕时、忧所逼时、来月经时，或者坐月子期间；三、分位门，即是在有三宝所依之地行淫，或者对父母或种姓所护之女、未成熟的童女，或者在口或大便道等中行淫，有这些情况。**
									- 一、境门
									  
										- 境门即对象门，包括自己出精而行，或者是有夫之妇等为他所主，或者他人已给价钱的娼妓。这些都是不应行的对象，称为"邪"，假使对这些人行淫，就是欲邪行
									- 二、时门
									  
										- 就是在行淫的时候，时间不合适，会造成损伤身体乃至断送性命等等，或者失掉对方的律仪。
										- 也就是，虽然是自己的妻子等，若时间在白天，或者受斋戒时，或者身心的状况不好，她在生一些病，或者怀孕，或者心情很忧苦，或者在月经期间，或者坐月子期间等等，那么在这些时间里行淫，会对对方造成很大的损害，因此称为"欲邪行"
									- 三、分位门
									  
										- 分位门有时间和处所两方面。"位"是位置，包括空间上的位置和时间上的阶段。
										- 空间上，
										  
											- 在三宝所依之地，比如有佛像、佛塔、法宝等；或者，对对方行淫的支处，在口、肛门等处，这是空间方位上的欲邪行。
										- 时间，
										  
											- 就是指对方为父母或种姓所护，比如还没有出嫁，在父母或者亲人的守护下，这些不应行淫，反而去行就是不正的。或者，就此女子的年龄来说，还处在未成熟的童女阶段，也就是身心还没长成，这样行淫也是欲邪行。
									- 假使这些方面已经行淫完成，那就叫"已经受取了邪淫的状况"。
					- 2、语四；
					  
						- （1）妄语；
						  
							- 法本
							  
								- **第四、妄语有三：常妄语、大妄语和上人法妄语。**
								- "常妄语"，指通常或者常态的说假话；
								- "大妄语"，指性质或者程度重的虚诳之语；
								- "上人法妄语"，指宣说自身有超胜功德的虚诳之语
							- 1）常妄语；
							  
								- 意乐，
								  
									- 指内在有一种想诳骗他者的心。
								- 行为，
								  
									- 就是以此诳他意乐驱使，发出虚诳的言说。藏文里说到"自性虚妄"，指它的性质是一种颠覆真实的虚诳的话，或者是不真实的话。
								- 种类有八，
								  
									- 就是正面四、：
									  
										- 见说没见，闻说没闻，觉说没觉，知说不知，
									- 以及相反的四个方面
									  
										- 没见说见，没闻说闻，没觉说觉，不知说知。
								- 总之，
								  
									- 是为了自身的利益，比如保护自我、掩饰错误等，就想要蒙到对方，让他不知道真相，由此发出各种虚诳的言语，都不符合事实，这些就是自性的虚诳之语
							- 2）大妄语；
							  
								- 法本
								  
									- **第二、大妄语，如果说善无利益、罪无过患、净土无乐、恶趣无苦、佛无功德等，以无有较此更厉害的、虚诳度大的妄语的方便，故称之为大妄语。**
								- 一、大的颠覆真实之相；
								  
									- （一）谤因；
									  
										- 诽谤因的功能，而作拨弃善恶之因的虚诳的言说。
										- 行善无益
										  
											- 比如说"这样行善没有什么利益的，这只是一种宗教的教义，或者道德的宣传，实际上作一些布施、供养等等都是白做的，不可能有佛教讲的那些利益。"
										- 遭罪无过
										  
											- 或者说，"造罪不会有什么过患，那些佛法里说的业果都是骗人的，或者只是一种警诫人的说法"等等
									- （二）谤果；
									  
										- 指谤舍果上受用的虚诳言说
										- 无极乐世界
										  
											- 比如说，"什么极乐世界，哪里有极乐世界的那些安乐？你看看，说什么黄金为地、吃甘露，还是根本不必生产，一想就出来，这些全是没有的。"
										- 无地狱
										  
											- 或者说，"什么地狱、饿鬼等等，哪有那些苦呢？这些都是乱说的。我们哪里见到过地狱？哪里有什么万死万生的情况？还有什么狱卒、铁鹰、铁狗等等？这些全是一种宗教的说法，根本就没有这样的事。"
									- （三）谤三宝
									  
										- 诽谤三宝的功德
										- 无佛
										  
											- 比如说，"没有什么佛的，什么诸佛海会、无量无数的佛菩萨，这些都是佛教编出来的。"
											- 或者说，"哪里有那种遍知的佛？什么一刹那间能知道十方三世的一切事情，知道任何众生的心，慈悲不舍众生，给他们这样的利益......这些就是一种神话，一种美好的幻想。"
										- 无涅槃之道
										  
											- 那么，与此相类似的，还有诽谤法宝、诽谤僧宝。比如说，"哪有什么涅槃？更没有什么涅槃之道。"
										- 无阿罗汉
										  
											- "什么阿罗汉、菩萨，这些都是编的，成为一种非常丰富的宗教说法而已。"
								- 二、称为大妄语的原因
								  
									- 否定十方三世一切世界善恶事件
									  
										- 因果律贯穿在所有世间万法上，说行善无利益，等于颠覆了因果律的一半
										- 说造恶无过患，也是在最大程度上颠覆了因果律的另一半
										- 尽十方三世的一切世间界，从因到果的善行恶行事件全部被否定了
									- 颠覆法界群生最大的依归处
									  
										- 在实现安乐的依处上面，只有三宝有救护堪能，假使说佛无功德等，那是对于法界群生最大的依归处作了颠覆。因此它称为"大妄语"。也就是，在颠覆真实上没有比这个更厉害的一种方便了，或者程度更大、作用更大、更加具有威力的邪方便了
							- 3）上人法妄语
							  
								- ①业相；
								  
									- **第三、上人法妄语，如同未得地说得，无神通说有那样，凡自身本无的功德如同有一样，所说的一切语言都是上人法妄语。**
								- ②教诫择师重朴实不重奇异；
								  
									- 法本
									  
										- **如今成了骗子比圣贤更得势的旺季，而且一切人容易改变自己的心和行为，以此缘故，在这个时代自诩为上师或成就者的一些人，以诳骗他者的虚假的承当，说"我曾见本尊，并且对本尊作了酬谢"，"我见了鬼，并作了制伏"等，大多数唯一是上人法妄语，因此，不要轻率地以心对欺诱人的骗子作信任，而需要对熟悉的、规规矩矩、表里一致的修行人，今生来世以心信任他，极为重要。**
									- 二因（理由）推出二果（结论）
									  
										- 第一因，是说当今时代骗子比圣贤更得势，
										- 第二因，是指当今时代人的心和行为容易改变。
									- 由第一因推出第一果
									  
										- 现在是骗子得势
										- **"以此缘故，在这个时代自诩为上师或成就者的一些人，以诳骗他者的虚假的承当，说"我曾见本尊，并且对本尊作了酬谢"，"我见了鬼，并作了制伏"等，大多数唯一是上人法妄语"。**
										- 第一个果，可以分成三个方面来认识：
										  
											- 一、人物；
											  
												- 自诩为上师或成就者的一些人
											- 二、意乐；
											  
												- 想要骗你
											- 三、做法。
											  
												- "虚假的承当"
												- 说"我曾见本尊，并且对本尊作了酬谢"，
												- "我见了鬼，并作了制伏"等
												- 本来没有的功德就像有那样去说，这样从他的意乐、做法两个合起来观察，得出的结论就是，虽然不是全部，但比例上大多数都是上人法妄语
									- 由第二因（幼稚）加第一果（骗子）推出第二果
									  
										- 第二因
										  
											- 现在的人是很幼稚的，内在没内涵
										- 第二果
										  
											- 因此，不要轻率地以心对欺诱人的骗子作信任，
											- 而需要对熟悉的、规规矩矩、表里一致的修行人，今生来世以心信任他，极为重要
									- 伏藏大师不说神通
									  
										- 蒋扬钦则旺波曾经对列绕朗巴大师说：最会把伏藏大师搞坏的就是乱讲神通。
										- 后来，除了自己的莲师授记在神通状态中出现外，他一直遵守这个教导，虽然自己有神通，但一辈子不敢说。
										- 一般的世间事情找他，连一个用神通说话的也没有
								- ③无漏神通极为难得
								  
									- 法本
									  
										- **总的来说，世间道中也有少分有漏神通，但它是间或性的，所以有准不准种种出来。无漏神通只有入圣者地才有，所以，如此者极为难得。**
									- 有漏的神通
									  
										- 是一种间或性的，有时候有，有时候没有，有的时候测得准，有的时候测得不准等等
									- 无漏神通要得到圣果，
									  
										- 比如得小乘的阿罗汉果，大乘初地以上的圣果，其他是不可能有的，这种就是得到了道通
									- 末法时代极其难得
									  
										- 末法时代出现证得圣果、得无漏神通是极其难得的。
						- （2）离间语；（第6课）
						  
							- 1）业差别相；
							  
								- 法本
								  
									- **第五、离间语，有明离间和暗离间两种方式。第一、明离间，多为具权势者，在二人共在之处，亲自以离间语而作乖离，如说："他对你暗中说了如此如此的坏话，直接也如此如此作了损害，今天你俩怎么这么和好呢？"如是公开而作离间，即是说明离间语。**
								- 离间语
								  
									- 就是令两方乖离不和的语言，"离"是乖离之义，"间"是不和之义。就作业的方式而言，有明和暗两种。
								- 明离间
								  
									- 指摆在明面上的离间，或者说在双方都看得到的地方来离间。
									- 作者，
									  
										- 多数指具有权势的人。
									- 场合，
									  
										- 是在两方都在的地方，由于他有权势，不必暗里使手段，当场就可以做。
									- 方便，
									  
										- 就是直接地说一个离间语，使得双方不和、乖违。
									- 举例
								- 暗离间
								  
									- 法本
									- **第二、暗离间，指本来心意和顺的双方，到一方前去，说："你对他如此信重，他却对你这样这样说。"说后，两方出现隔阂而乖离，称此为说暗离间语。**
									- 暗离间语，也要注意造业的场合和方便。所谓的"暗"，就是对于心意和顺的两方，不能明面上去做，就使阴谋手段在暗中去做，达到使两方心意乖离的目的。
								- 场合，
								  
									- 就是在单方的场合里，对一方来说另一方的过失。
								- 方便，
								  
									- 就是在这种情况下，说一个使得他们关系乖违、不和的语言。主要就是讲，比如对一方说，另一方怎么对你不好。那么当时由于凡夫的心态，这一方当然就对对方有一个不好的看法，彼此之间对立、矛盾的状况出来了。
								- 举例
							- 2）大罪过品类
							  
								- 使僧团不和
								  
									- **此中的大罪过品类，于僧团作彼此心意不和，**
									- 原因
									  
										- 由于境是很重的。僧以和合为体性，僧团本来有一个极大的集体的力量，那么假使在中间作破坏，使得分成几派，心意不和的话，在这当中会产生很大的过患，因此罪过极重。
								- 离间金刚乘团体
								  
									- **特别于密咒乘说法上师跟弟子之间作乖离，金刚道友内部作彼此不和，将发生极大罪过。**
									- 原因
									  
										- 由于密宗师徒及道友之间法上的关系最重了。本来是在殊胜的坛城前有过誓愿，但是经由这种离间以后，师徒之间的因缘从此就破坏了。这种离间造成的后果，是使得师徒等等，他们之间由于破了誓言，而要下金刚地狱，出现这样一种结局。那么这个制造离间者，当然有极大的罪过。
									- 今天的时代，这种业是非常地频繁，性质重，数量多。
									  
										- 因为在这个网络时代，人们也不守什么戒行，再加上一种肆意妄为，开口乱说，常常都是直接或者间接，断章取义地说一面之词。在一方前说另一方如何，经常这样来传消息、打报告、作评论等等。它的结局，就造成在密乘方面的师徒之间的关系乖违，道友之间的关系乖违，或者会造成各处派别的对立。那么像这样，就是非常重的离间罪业
						- （3）粗恶语；
						  
							- 1）业差别相；
							  
								- **第六、粗恶语者，如人相貌丑陋，公开宣扬他的缺陷那样，比如对盲者、聋者等，以"瞎子、聋子"这样来称呼。**
								- **此外，依种姓过等诸过而说，或者一切粗恶的言说，或者虽然不是粗恶语，然由温和之门，令对方心意不乐，都摄在粗恶语中。**
								  
									- 依他者过失而说
									  
										- 比如依他的种姓过失，说"屠夫的儿子""妓女的儿子""罪犯的儿子"等等。
										- 依他根身过失，比如说各种身体缺陷。
										- 依他业行过失，说他身体、语言和心各方面的业的过失。
										- 依他犯戒过失，说他是如何犯戒。
										- 依他现行过失，说他现在做了什么什么等等。
									- 所有这些讲他者不爱乐的语言，==不管是实情还是非实情==，都是粗恶语。
									- "一切粗恶的言说"，是指像口气、语调、用词、态度等等方面，让==对方不能接受的==，如荆棘粗涩般等的那些语言。
									- 另有一种，虽然说出来的话不是粗恶的语言，是一种温和的门径，然而说出去，发生的==效果是使他人心意不乐==，这也摄在粗恶语之中。
							- 2）大罪过品类
							  
								- **再者，于上师、善知识、圣士夫前说种种不悦耳语，过失很重。**
								- 从境的方面来讲
								  
									- 原因
									  
										- "境"也称"境田"或"田"，境上有很大的引出业的力量来，它是一个方面的因素。
										- 好比我们吃东西，假使那个==毒性的力量很大，它也是由境发生的作用力==；或者==营养性很高的食品==，它也是一合起来的时候，会发生很大的作用。
									- 分类
									  
										- "上师"，
										  
											- 是指有法恩的师长。
										- "善知识"
										  
											- 范围宽一些，比如大众都公认的善知识。
										- "圣士夫"，
										  
											- 指无论在本地还是他地，总之认为是了不起的具德者。
										- 那么假使你说的话语，合不到他的心的话，就会产生极大的过失
									- 教证
									  
										- 《百业经》《贤愚经》
										- 说某人像猴子一样跳跃，后来果然以那种报应，自己五百世做猴子等等。
									- 举例
									  
										- 法王在讲《百业经》《贤愚经》等时引导大众，让所有常住的四众弟子，发愿不给他人取外号。比如，他虽然有口的障碍，但不是在"哑巴"上去称呼，而是要称呼他的名字。其他聋子等上面也都是如此
						- （4）绮语（第7课）
						  
							- 1）业差别相；
							  
								- 法本
								  
									- **第七、绮语，梵志咒等非法计为正法，娼妓之语，贪心散漫歌曲，凡说能引生贪嗔的军事论、盗贼论等诸多世论，无关的一切言词都是绮语。**
								- 自性，
								  
									- 就是它有别于其他业行的自身的体性，那就是一种引发无义利的语言，它不发生什么正面的利益、意义，这一切的语言就是绮语
								- 类别
								  
									- 一、外道语言；
									  
										- 指不具有道谛、灭谛为主体的法的内涵，这包括外道的各种咒语、教典等等。这里是举过去印度婆罗门的咒语为一个例子
										- 自己的观念是把这种非法计为正法，然后以爱乐心去念诵、讽诵或者宣讲
									- 二、黄色语言；
									  
										- 按从前印度的情况来说，会说那是娼妓的那些话，
										- 那么就我们今天的状况而言，很多都是类似娼妓的话。也就是，各种的嬉笑、调情、享乐、淫荡等等，这些语言全是绮语。
										  
											- 譬如，在不良影视、小说等的感染之下，口中常常会说这些调情、戏乐等的语言。
										- 总之，或者是轻，或者是重，或者直接，或者间接，说这些带有黄色色彩的语言都是绮语
									- 三、流行歌曲；
									  
										- 在这样一个末法时代，由于人们专重淫欲，信奉爱情，将男女之事看得无比地高贵圣洁，造成了情歌泛滥。
										- 如果不明就里，那么就认为特别地好，以爱乐心不断地唱这些贪心散漫的歌曲，很快地就落入到一种非义当中，已经卷入到世间情欲的迷乱当中。
										- 那么所产生的不会有丝毫的利益，而是总的加强了生死的业因，特别的由于情重，多数都是堕落恶趣，因此从大的比例来说，几乎全是绮语。
									- 四、染污话题
									  
										- 谈论军事论、盗贼论等等能引发贪嗔的话题
										- 就今天来说
										  
											- 所谓的国家大事、体育大事、军事大事、经济大事等等。由于它本身就是引发贪嗔的语言，没有法的内涵，造成的是非义，都是卷入到生死和恶趣的话题，因此全数都是绮语
										- ==除了圣洁的佛法，谈论的是后世解脱、成佛真实之利以外的话题，全数都落在绮语当中==
										- 更直接一点地说，
										  
											- 就是那个网页上一个一个的话题，一个一个的栏目，现代生活里面各类所谓的世间文化的宣传、讨论、言说，各种的世间娱乐、竞技、竞争等等话题的宣说。
										- 总而言之，
										  
											- 整个在网上面的，在各种媒体上面的，在各个人群里面的，凡是人们的轮回积极性炽盛、竞争性炽盛，这种迷乱习气炽盛的场合里面，所出现的几乎都是绮语
							- 2）大罪过品类；
							  
								- 法本
								  
									- **尤其他人诵经、念咒等，使彼等的心入于散乱的无关言语，说很多者，是断了善行人的资粮故，罪过甚重。**
								- 境缘，
								  
									- 就是大众或他人正在诵经、念咒等。也就是，他们正在念诵、修法等，修集各种法行。以行者的心正缘着法在修止观等，是一个非常大的境
								- 业相，
								  
									- 这里以作用来表达，它是一种能够使法众的心入于散乱的无关的绮语。也就是，宣说一些与此修法毫无关系，会把大众的心引到散乱当中的话语
								- 造成的后果，
								  
									- 就是这样讲很多，在集体修法或者个人修法的时候，断了善行者的资粮
									- 他的心本来专注在甚深的法当中，或者持着诸佛的密咒，要么在随文入观等等，这个时候他本来是发生信心、智慧、慈悲、相应等等。
									- 之后就出现很多由绮语带起的各种的心，一下子整个法行就切断了，因此罪过深重。
							- 3）绮语发生贪嗔烦恼的过患；
							  
								- 法本
								  
									- **说种种绮语，彼也似现为体性是从某处随意而说，然若善加观察，则大部分由贪嗔发起，以此缘故，令自他相续中生起几许贪嗔，便有尔许的重大罪过。**
								- 一、辨认根源；
								  
									- （一）看清误认的情况；
									  
										- 我们的一种误认就是，以为它的自性或者体性来辨认的时候，因为是随意而说，就认为它不是什么烦恼性，
									- （二）指示真实的状况。
									  
										- 如果我们善加观察的话，==就根源上看，其实大部分的话题都是由贪嗔烦恼而发起的==。因而，在这里就认定==它的体性，也就是相续中贪嗔等的烦恼种子==，遇到特定的缘的时候，在很细微的地方就以它为等起发起来，然后说这样那样的话题
									- 举例
									  
										- 贪烦恼作为动机发动
										  
											- 说一些异性话题的时候，其实是由贪烦恼作为动机发动起来的
										- 嗔心作为动机发动
										  
											- 在谈论战争、比赛等的话题的时候，会有一种义愤填膺，恨不得消灭而后快的那种心。看起来好像是在谈战争或者竞赛的话题，实际根源上是嗔心
										- 愚痴心在现行的状况
										  
											- 总说
											  
												- 谈世间话题、科学话题、经济话题等的时候，很多都是由那种邪见或者愚痴发动而说出来的
											- 执心外有法的邪见
											  
												- 我们会谈论到各种话题，似乎不是心造的这些万物，而是在外在有一个自然界，有一个大宇宙天体，在这里面有各种物质现象等等，我们在描述的时候是非常地认同，那么这样就属于执心外有法的邪见引发的话题
											- 执著现世有乐的见解
											  
												- 我们在描述此世间当前各种状况的时候，会有意识地去说"这种生活是很有意义的，那种东西是非常好的，有非常大的快乐。"这种话题可能会用其他的语言来表达，但实际就是在欺蒙自己、欺蒙他人。其实，它是由执著现世有乐的这种见解发出来的
										- "当代/隐形绮语"(键盘侠)
										  
											- 今天人们逐渐成了沉默的一族，==就是口不说话，用手机键盘来说话==，这一类应当称为"当代绮语""隐形绮语"，它在业的性质上应当是一样的。
											- 但是，这一类隐形绮语，多数的作业就成了眼、手、心三者的和合，==或许当判为意业==。
										- 总之，智者举一反三，应当就它的体性来辨认，而且从中生起辨认利益和过患的智慧，来决定自己行为的走向
								- 二、明识从微细到巨大的发展状况。
								  
									- 法本
									  
										- **"令自他相续中生起几许贪嗔，便有尔许的重大罪过"**
									- 以贪心谈论异性
									  
										- 这个话一说的时候，它是贪起来的，我们又不知道它是贪，以为是无关紧要，信口就可以说。那么这样子它就受到了支持，可以放任、不断地说的时候，那个贪心已经在现行了，借着绮语逐渐地发展到不可收拾的地步
										- 在这当中，谈话的两方都引发了贪心。在这个过程中，发生了多少贪心的量，就有那么多助成这个贪心泛滥的大的罪过
									- 以痴心和贪心谈论享乐
									  
										- 二人之间谈一个话，讲到当代各种享乐的情形，越谈越有味，其实就是痴心和贪心两个和合起来的结果。不知道它是烦恼需要遮止，因此越谈越高兴，越谈越沉浸其中
										- 自他双方在这个当中生起多少的贪欲、愚痴、散乱等等，就有相应多的重大的过失。
									- "从小微起，成大困剧"
								- 总结而言
								  
									- 由烦恼引发的绮语的宣说过程中，就==性质==而说，实际上它就成了使烦恼现行的大的一个状况。
									- 就==量==而言，在兴致勃勃等地宣说期间，会发生出非常大量的烦恼现行的过失
							- 4）绮语令念诵不得果；
							  
								- 法本
								  
									- **此外，诵经、修咒等法行之中，若杂绮语，虽修几许，果亦不成。**
								- 这里要从因缘上思惟而发生认识。
								  
									- 诸法因缘生，因缘无误，就必得实果；
									  
										- 因缘到量，就必得圆满的果。
										- 绮语是属于无关的废话，掺杂在里面就不是法行了，由此不会得果
									- 举例
									  
										- 就像黄金当中掺杂了破铜烂铁等的杂质那样
									- 公案
									  
										- 又如戚继光念经超度，他看到人拿点心来，摇摇头，那么这个时候已经念了半卷。
										- 摇摇头心里也是显着"不要"二字，这样的话中间已经空掉了，不会有结果的
								- 总结
								  
									- 一切唯心造，无论诵经、修咒，心在经上就是念经的法行，心在咒上就是诵咒的法行，
									- 而在这当中出现绮语，心在说绮语，因此，在那个里面掺杂的也就不是法行了，由此不会得果
							- 5）集体修法中说绮语的过患；
							  
								- 法本
								  
									- **尤其在僧众聚会行列中说种种绮语，令法众集体善法资粮为一人所坏，施主资粮也由此损耗。**
								- 境缘
								  
									- 集体修法的僧众，或持咒或念经等，要成办一个大的法会，成办佛法和众生的利益
								- 业行
								  
									- 在这个当中讲说各种的绮语，谈家常，说是非，讲各种国家大事、体育新闻、政治新闻等等
								- 结果
								  
									- 一、损坏法众集体修善的资粮；
									  
										- 失坏如理修（质量）
										- 失坏数数修（数量）
										- 比喻--演奏不和谐
										  
											- 就像一个乐团有诸多的成员合作，而演奏交响乐，如果其中有人心乱，奏出的是不和谐的音律，那将顿时失坏整体演奏的效果
										- 举例--超度亡者
										  
											- 如此修法要超度一位亡者，如果大家心和心相合，那么这时候僧众的力量极大，以此就会将他度到净土等。假使其中有人说绮语，使得中间发生变质、断裂，掺杂其他庸俗的语言，在那个正要超度的关头上，就会导致没有发生度到净土的效果，或者反而使得中阴身发生邪见而堕落
									- 二、损耗施主的资粮。
									  
										- 施主怀着信心和恭敬来供养僧众，希望以此得福，那么，==他的善行的资粮也有赖于僧众修法的效果==
										- 假使由于绮语，使得僧众念诵的效力降低很多，他的资粮有可能丧失
										- 比喻--绘画中出现败笔
										  
											- 这就像一位施主，出资邀请众多画家，联合作业来画一幅庄严的图画。在这个当中，如果某些画家，他在绘画的时候出现了败笔，结果就影响整体的品质，使得这个画作降低了许多，以此将影响这位施资者所得的资粮
							- 6）教导应断绮语，精纯修法（第8课）
							  
								- ①无德受用黑财的过患；
								  
									- 法本
									  
										- **总之，印度圣境之中，具足、解脱需具足随一，否则无权受用僧伽之财，世尊也未开许。然而现今我等学了一两套密教仪轨，才刚会念，黑财就随遇随吃。由密咒仪轨门受用财物，若无得灌、具誓、善巧生圆、修满咒量这些条件的话，草率的密咒便成为了苯波唱诵，以是因缘，过失深重。此黑财炽热如烧铁丸，因而除具生圆双运的铸铁面颊外，凡庸若吃，直烧相续而毁灭。如云："黑财猛如断命刃，多食直断解脱根。"**
									- 受用僧财需具足何种条件？
									  
										- 在受用僧伽财物上面，只有离过、具德两个方面具足某些条件，才可享用，否则没有权力受用，世尊也不会开许，也是违背天律。
									- 由念修密咒仪轨而受用资财，需具足何种条件
									  
										- 由密咒的仪轨门来受用财物，那当然是要有更高的条件，因为它在法道上是很高深的一种操作。这个上面就要知道，法越是高，它的利和害的两个面也就表现得特别突出。
										- 比喻
										  
											- 不要小孩使大刀，最后把自己砍死。
									- 不具德相而受用黑财的过患
									  
										- 比喻说明
										  
											- 黑财（由密咒的仪轨门来受用财物）
											  
												- 就像燃烧的极度炽热的铁丸，
											- 有密咒乘的修行，
											  
												- 具有生圆双运的修行人，有胜解，真实地得灌顶，要真正有守誓言的清净的戒，善巧生圆，主尊、眷属的咒语修到量，有验相出来，能够受用
												- (就像)有铸铁面颊，能够安全平稳地受用(极度炽热的铁丸)，
											- 没有密咒乘的修行，
											  
												- 一般的凡庸之人，是根本没办法消受的
												- 比喻一般的嫩嫩的皮肤、脆弱的牙齿、舌头、上腭，那一吃(极度炽热的铁丸)的话，整个就要烧得糜烂
										- 教典中所说
										  
											- ==黑财猛得就像断命的利刃一样==，一刀切下去会把你切死。过多地吃了之后，直接断掉解脱的命脉
										- (今天这个时代的状况)
										  
											- 那么今天就是要知道，随便接受信众的资财，然后用于手机、网络上面很多的费用等等，如果没有修行的话，同样地就是在吃烧热的铁丸，直接会烧毁相续的
								- ②念咒等中绮语度时的结果；
								  
									- 法本
									  
										- **以是因缘，且不必说具足生圆次第，就连念得来的文句尚且不好好念，尤其仪轨的中心点是在密咒，到了念咒阶段便打开绮语伏藏门，以种种无关贪嗔之语度诸时光，则是令自他行在遭殃的路上。**
									- 在念仪轨或念密咒时，为什么不能说无关的话语
									  
										- 我们在业果的缘起的路径上面，可以看到有境门、意乐门等等。
										  
											- 那么进行一个如实的计算、考量的话，那就要知道，在念诵仪轨的这个过程中，如果乱说绮语混过去，这是非常可怕的。那么，我们去观察一次法会，或者一种法事上面，假使是以下这种情况的话，那就是唯一使自己和他人走在遭大殃祸的路上了
										- 境门
										  
											- 黑财
											  
												- 黑财的厉害性这种境缘，它引发结成的大业力的状况。这上面有信众方面的他供的财，有自身上面面对的法，自身如果没有相应地做到利益而去受用，那就会产生很大的罪过
											- 密咒
											  
												- 仪轨的中心要点就是密咒，这就是最关键处。譬如修一个仪轨，这里就有一开始的归依、发心、除障、结界、观想、迎请、赞颂、安住、供养等等，这么下来的时候，就到了它的中心点。密咒乘关键是以咒为精华，要持咒，这个咒相当于是大如意宝，一切世间共同、出世间殊胜的悉地由此都能成就。
												- 比喻
												  
													- 这就像请一位大贵宾，已经通过很多途径请到家里来了，这就是请圣，请过来了，到了这个时候，就要开始跟圣尊相应。其中三密相应里，比如观想自身已经和圣尊合体了，或者语持心咒来与他的心相应等等。那么在这时，就好比大贵宾来了以后，随便放在一边，然后跟人去聊天，这样子是一个无意义的事，而且是造大罪的事
										- 意乐门
										  
											- 一般人到了这个时候，他就认为，前面还好好念一下，到了念咒的时候，多少分钟，现在可以放松了。
											- 然后，跟身边的人开始聊天，==打开绮语伏藏门==：
											  
												- 今天有什么事，网上有什么消息，或者张家长、李家短，有什么国际新闻等等，谈各种贪嗔的话题，这样子来度过那么几十分钟。假使像这样过来的话，也就是自己是低水平，本来应当好好念，但是，能念得来的文句还不念，而且，==一到了中心点的持咒上面，更是打开绮语的伏藏门==。
										- 就像这样，如何消受信财？这样的说者、听者等等，自他都走在遭殃祸的路上了，毫无意义
								- ③劝诫上师僧人们应断绮语，精心修持
								  
									- 法本
									  
										- **由是缘故，上师僧人恒时断除绮语而止静，精一念修，至极重要。**
									- 对此应该怎么做？
									  
										- 最低
										  
											- 最低是断掉绮语，住在清净的口业里，然后精进地念修需要非常诚心、专一地念诵，
											- 否则无利有害，而且危害极重
										- 举例
										  
											- 喇荣道场的做法作为一个借鉴。
											- 譬如，每次开法会或者念经、超度等作法事的时候，都规定下来，无论上师、堪布或者僧人们，都不能开手机、发信息等。
											- 而且，开大型法会的时候，每天修四座，一座两小时，现在的做法就是在上座后，都是需要止语，而一座完后稍作休息，整个休息的时间加起来一个小时。就像这样，比较适合当前的时代。要整天都止语做不到，那么在正式修一座法时就止语，之后可以稍作一些休息，这样来保证念时的清净专一
									- 补充
									  
										- 念诵时绮语等不如法
										  
											- 对佛法有害
											  
												- 念诵等不如法，未能护持佛法，反而有害
											- 不能利他
											  
												- 超度念诵时不如法，有绮语等，因为亡者有小神通，反而会成为堕恶趣之因
											- 不能自利
											  
												- 念诵时有绮语，对自己的修行不利反而成非法
										- 手机的利害
										  
											- 可以用来学习佛法
											  
												- 可以装大藏经，佛学词典，听经闻法
											- 不能用来上网散乱
											  
												- 如同魔王波旬就在旁边
										- 法会期间更加要严格
										  
											- 不能一边念咒，一边看手机，聊天，看书，吃东西，甚至辩论佛法也不如法
											- 发心人员在念诵期间，不要以“积资净障”为理由行堂，干扰念诵修法
					- 3、意三（第9课）
						- （1）贪心；
						  
							- 法本
							  
								- **第八、贪心者，于对方他者的可意财物，心作是念"若此归我所有，该多好啊！"如此心数数妄想为我所有，或者心中起念"此物有何方便可至我手？"如是等，于他资财仅仅心起欲求，皆是贪心。**
							- 贪心的相状，就是心对于其他人的资财，对于名、利、各种的财物等，已经生起了欲求，就属于贪心。"等"字之前举两种心态：
							- 一、饕餮心；
							  
								- 就是别人有的很可意的资财，心里想"如果那个属于我的话，该有多好啊！"这样一次又一次地心深深爱味，心一直想拿到它，或者一直想成为我所有。
								- 比喻
								  
									- 这种状况，就像狗看到骨头的时候，它一直想要吃到那个骨头；
									- 或者色鬼见到女色的时候，一直想要得到女色。
							- 二、谋略心。
							  
								- 就是心想"我怎么能让它属于我？"他就在想办法，用什么样的方便能得到呢？这样子不断地心里作意，它是属于再深入的一个状况，叫"谋略心"。
								- 就像这样，不必在身上做、口上说，只要是对于属于他者的可意的资财方面，就今天而言，更广大的就是名利所摄的一切事物，包括名誉、地位、权势，以及各种可意的五欲等等，针对这些，只要是心里已经起了一个欲求--想要的心，那就是贪心。
						- （2）害心；
						  
							- 法本
							  
								- **第九、害心者，对他由嗔烦恼或忿烦恼引起，心作是念"我当如此损害彼彼！"或者，他者具有资财便心生不喜，而想"他是这么一个不安不乐，对他没有如此功德的话该多好！"或者，他者出现不欲之事的话，对此心作欢喜等，凡是对他起损害的心都是。**
							- 业相
							  
								- 害心，就是对于不可意的对方，发起了损他的心理，就叫"害心"。
							- 差别
							  
								- 这里举了三种情况：一、损害心；二、恶愿心；三、乐祸心。以此为代表的这一切损害他者的心态，都属于害心。
								- 一、损害心；
								  
									- 对于不喜欢的冤家等，以嗔烦恼或者忿烦恼，心想"我要这样来损害他！"这时就已经发生了要损害他，而且想怎么样来害到他的这种心理状况，这是损害之心
								- 二、恶愿心；
								  
									- 当他拥有财物的时候，自己心里特别不喜欢，而且心想"假使他有这样的不安不乐，他丧失这样的功德法，该有多好！"
									- 当这个心起来的时候是一种恶愿，就是愿他不好，这里举了两个状况。
									- 首先正面，就是对于他很圆满地拥有各种资财，非常不喜欢。
									- 然后反面，就是愿他不安不乐，
									  
										- 比如，身不安、心不乐，
										- 或者现法死掉亲人、破产、不能成办善法等等，
										- 后法堕恶趣，像这样，愿他这样不安、不乐。
										- 再者，从他自身上具有某些才能、学问、本领、权势、名誉等等的这些方面来说，如果他能倒霉，这些全部没有了，一下子变得坏掉了，那有多好。
									- 就像这一类，就是恶愿心。那么，虽然没有手去打、口去骂，或者实际去做，但是，由于心中持的意乐就是愿他倒霉，这样就是害心。
								- 三、乐祸心
								  
									- 当他出现了灾难等的时候，不断地心里作欢喜，这就是修邪的随喜，喜欢他遭殃祸，这也是损害之心。
									- "不欲"就是不想要的。人的心都有愿，所愿的没来，所恶的反而来了，那么这就是人不得意、不得志或不幸等的这个时候。
									- 比如，
									  
										- 孩子死了，生意上不顺、老是亏本，降职了，生病了，房子着火了等等，这些就使得他亏减了财产、名位、健康、家庭幸福等等。
									- 那么在这种情形出来的时候，对于他遭受损害修随喜。他一旦不得意的时候，自己特别地欢喜，那当然就是一种愿他遭损的心，这也是害心。
						- （3）邪见
							- 1）略说；
								- 法本
								  
									- **第十、邪见者，即无因果见和断常二见。**
								- 所谓的"邪见"，典型的是指==无因果见和常断见==。
								- "见"，就是指对一切万法决定它的体性，而==印持无有动摇==。
								- 根据知解的差别，有种种不同的见，==这里指深重的邪见==。
							- 2）广说
								- ①无因果见；
								  
									- 法本
									  
										- **前者是指，认为善无利益、罪无过患后，持无因无果的见。**
									- "无因果见"，就是心里认为善没有利益、罪没有过患，之后就执取一种无因无果的见解
								- ②断常二见；
								  
									- A略说体性和差别；
									  
										- **后者断常二见者，即是外道。其中，总有三百六十种邪见或六十二种恶见等可分，又若归摄，则归在断、常二见中。**
										- "断常二见"是外道宗，就是属于佛法之外的道
										- (教证分类)
										  
											- 就此世界的大体上来说，譬如，按照《掌珍论》和《如意宝藏论》中详细抉择的那样，总的可以分成三百六十种邪见，或者也有可分成六十二种恶见等等。归摄的话，就归在常见和断见两大类当中
										- (今天的状况)
										  
											- 今天是网络时代，可谓"邪师说法如恒河沙"，邪论铺天盖地，那就不只是三百六十种的邪见了，而是有各种主义的奉行。单单一个顺世派的见解，也就是不承认有前生后世，其中也随着人心各种的设立，而有各种决定的见解。再者，假使有宗教倾向，相信有来世，那当然也还是有各种各样的见解。不管怎么样，归纳起来不出常、断两种见
									- B广说邪见的业相
									  
										- a常见；
										  
											- **对此，常见者，即是承许"我"常的见，或承许世间作者------大自在天、遍入天等常住的见。**
											- 常我
											  
												- 外道宗会建立"我"的观念，这个"我"，有所谓神我，或者其他具各种功德的我，然而这个"我"是常的体性，也就是它不会灭掉的，一直都是常存的。
											- 造物主
											  
												- 再者，有所谓的造物主的观念。这个立论就是讲，世间的万法有一个造作者，他是大自在天，或者其他派就承许为毗纽天，或者像今天说的上帝、真主等等。而这个造物者，他是不会变的、是常存的，这一类也是常见。
										- b断见
										  
											- Ⅰ略说；
											  
												- 法本
												  
													- **断见者，承许一切诸法自然而生故，承许无有前后世、业因果、解脱等等。**
												- 略说宗义
												  
													- "一切诸法"是有法，
													- "自然而生"是因，"
													- 无有前后世、业因果、解脱等等"是立宗。
											- Ⅱ广说
											  
												- 法本
												  
													- **《黑自在书》云："日升水下流，豆圆刺修锐，孔雀彩色丽，无作自然生。"譬如，日轮东升非谁牵引而出，溪水下流非谁逐驱而去，一切豆类皆成圆形非谁抟揉所作，一切荆棘修长锐利非谁削尖而成，孔雀种种杂色斑驳的翎羽之屏非谁画作，然自然如此般，世间的种种好坏苦乐的显现，都是这样自然如此出生故，无有前业及前后世等，是这样承许的。**
												- 五个譬喻（==自然景观==）：
												  
													- 一、太阳东升；
													  
														- 太阳早上从东方升起，没有谁从海里把这只金乌引出来钩到天上
													- 二、溪水下流；
													  
														- 比如一场暴雨之后，山上的溪水"哗--"冲下去的时候，并没有谁在后面赶着它而行进
													- 三、豆类圆形；
													  
														- 可以看到田园当中的一切豆类都是圆圆的，黄豆、豌豆、青豆等等，谁也没有把它们捏成这样子
													- 四、荆棘长利；
													  
														- 山上的一切荆棘长而锐利的形状，也没有谁把它们削尖
													- 五、孔雀美屏
													  
														- 孔雀展开尾巴以后，它杂色斑斓的翎羽呈现出来的美屏，也不是谁绘画而成的
													- 它们就自然是这样。
												- 立论(归纳)
												  
													- 再推到一切法都是如此
													- 以此我们就会了解，世界上的各种苦乐、好坏等的显现，也是自然就这样出现的
												- 今天人们的想法，==人文景观==也如是。
												  
													- 那么，所谓有情界的状况，以苦乐、好坏两类来说。苦乐是领受上，身体好、身体不好，心苦、心乐等等，这是身心上的苦乐。然后，在社会上或者人的状况上，有各种品类的高低，有好有坏，比如上层和下层等。
													- 那么，所有的苦乐、好坏所摄的显现，不是说这是一个果，由前面的某个因造成的，而是就是自然那么出来的。
													- 你看生的孩子，这个是丑的，那个是好看的；或者他自然就得胃病，他就没有胃病，是这样的
												- (以此推出无解脱)
												  
													- 以万法自然生作为因，就可以推出，这一切的法，并没有什么宿业以及前后世等等。也就是，它并非由它的前因--过去造的业感现出来，==因此无业果==。
													- 再者，这一个法出来，是自然就出来了，不是由它前面的相续作为因而出现它，因此没有前世。==既然没有前世，那也就没有后世==，因为"后"的概念是由"前"而来的。
													- 像这样，它就自然那么出来，没有什么因；自然就没有了，也没有什么因。不由因而生，不由因而灭，因此没有它的前端，也没有它的后端，==没有三世==。
													- 就像这样，自然就生了，自然就没有了。
													- 再者，也不是说，这个苦有个苦因，然后把因息灭了，这个苦就能息灭的，诸如此类，==解脱也是没有的==。
								- ③结说（第10课）
								  
									- 法本
									  
										- **若于此等教义执为谛实而追随，或者虽非如此，然以邪禀性认为佛的语、上师的教及智者的论，无论何者都不真实，有这样的狐疑，或者作诸增益损减，一切皆是邪见。**
									- 一、对邪教教义的执持；
									  
										- **"于此等教义执为谛实而追随"。**
										- (断见)
										  
											- (见解支配行为)
											  
												- "此等"，指上面说到的邪宗所说的无因果、常断等的教义，心里认为谛实不虚而随转的话，见已经偏邪了，心中有一种决定，那这个就是邪见
												- 比如，对于一类自然生的断见论，在受过熏习以后，心里就执它"这是一个真理，
												- 已经在见上这样定了，就像世人说的，已经出现成见了，那么这样的话，这个==见解就要支配他的行为了==
											- 既然是无因、自然的，那他就不会积极地去修因。在行为上对于断恶修善、求解脱等等，就全部都关闭了
											- 认为放纵烦恼无罪，因此行为合理，这样就能支持一切的颠倒恶行
										- 常见
										  
											- 假使对于常方面执取为真实，认为的确有个神我，经由一种修炼之后，这个神我将脱出而得到永生等等，当然也是无法得解脱了。
											- 因为解脱是由明知四谛而来的，既然不承许无我，那也不知道一切烦恼的根源是我执，而我执只是一个妄执。由于他一直执著神我的见，没有办法去掉萨迦耶见这个生死的根，因此毕竟不得解脱。
									- 二、对正教教义的怀疑和增损。
									  
										- 佛语、上师教和智者论，都是代表真理的言说
										- 阴性的怀疑（可能不是吧）
										  
											- 由于前世曾经跟随邪师，熏习邪教，在心里落下了很多的邪种子，现在一遇到说正法、说真理的时候，他以一种邪的禀性，自然就会怀疑，说"不会是这样吧，他说的这个是吓唬人的"等等。这样就是阴性的怀疑
										- 阳性的怀疑（可能是吧）
										  
											- 所谓"阳性的疑"，就是在面对各种真理的言教时，他是往积极方面走的。当然，还没有断疑根的时候，自己心里不是了然的、确定的："应该是这样吧，但是我还是搞不清楚，这一点还没有搞明白，还没有确认"
										- "增益"，
										  
											- 就是没有的说有，少的说多等等，增加出来的。
										- "损减"，
										  
											- 就是有的说没有，多的说少等等，作了削减或损减。
										- 这么两种当然不是如实的看法，这个知见是有问题的，像这样大大小小的都属于邪见。
					- 十恶业中的重业
						- 一、略说；
							- 法本
								- **如是十不善业中，以杀生和邪见这二者罪业极大，如颂所云："杀生之上无余罪，十不善业邪见重"，此义极是。**
							- 十不善业中，以业的自性，==身语之业前前重于后后==，比如杀生比偷盗重，偷盗比邪淫重，因此是以杀生罪大；
							- ==意业中后后重于前前==，邪见比害心重，害心比贪心重，因此以邪见罪大
						- 二、广说
							- （一）杀生；
								- 1、总明业报重相；
									- 法本
										- **除地狱有情之外，无有不畏惧死的，再者，丝毫也无有较自己生命更为爱重的，因此，杀戮有情的命罪过尤重。**
									- 理由：
										- 第一、除了地狱有情之外，任何众生都无不畏惧死亡；
										- 第二、任何众生丝毫也没有比爱惜自己的命更爱重的了，所以断他的命，罪相当重。
									- 法本
										- **而果当然也就极大，仅仅杀一个有情的生命，也需要偿还五百生。而且，《念处经》中说："仅杀一个有情的性命，也需要在一个中劫当中住于地狱。"**
									- 果报
									  
										- 由于断命的罪大的原因，果报也就十分地深重
										- 等流果，这里指领受等流，在五百生当中被杀
											- 也就是杀了命就要偿命，而且因果律的加倍，使得断一个有情的命需要酬偿五百生。也就是以天律的报应，==将来会在五百生当中被杀==。
										- 异熟果报十分地深重，地狱一中劫
											- 《念处经》里讲到，断了一个有情的命，都需要==在一个中劫那么漫长的时间里，住在地狱里接受业果的惩罚==。何况断了许多有情的命，当然罪报更加深重。
								- 2、别明尤为深重门
									- （1）总明；
										- 法本
											- **在诸多的杀业当中，如果以建三宝所依及行善等为借口而杀生等，造罪业的话尤为严重。**
										- 《瑜伽师地论•本地分》里说，由六相造业犹为深重。其中一相指由事故造业深重，也就是，于佛、法、僧、诸尊众所等，稍作损恼或稍作利益，都形成极大的业力。
									- （2）别明（举例）
										- 1）借口建三宝所依而杀生；
											- 法本
												- **帕当巴亲口曾说："由罪业造三宝依，后世前途为风吹。"**
											- 帕当巴尊者曾经亲口说：
												- 以罪苦来建造三宝所依，他后世的前程就像被风吹走一样，也就不忍言说了，没有未来的前途了。
												- 由于罪太大了，后世的前途就不可想像。会沉在三恶趣里百千万亿年受着大苦，这叫"后世前途为风吹"。
											- 什么是三宝所依
												- "三宝所依"即是住持三宝。
												- 也就是，真实的佛宝、法宝、僧宝都是出世间的境界，凡夫难以见到。比如难见报身佛，难见登地圣者，难以见到真实的道谛和灭谛的法。
												- 那么在此世间，要有住持三宝来作为所依，使得人们有所归依，它就是三宝的代表，或者真实的佛宝也住在佛像上等等。那么像这样的三宝所依是很重的境
											- 举例
												- 这里针对杀生来讲，就是他很愚痴，不晓得杀生的罪很大，但是他还知道建三宝所依有很大的功德，因此他杀掉几头牛得到了几万块钱，然后就放到庙里去建佛像等等，那么像这样就造罪严重了。
												- 或者他去经商，用各种欺诳的手段来换取钱财，比如一次狡诈的经商营利几百万。那么他想：因为我要去造佛像、去建庙等，所以我要做这笔大的生意。
												- 实际上，这个就是缘着三宝的境去造不与取的罪，还说是为了建三宝所依等等，那么这样就造下了很大的罪
										- 2）借口行善而杀生
											- 法本
												- **如是自己认为是在作善法后，迎请上师们到自己家里，对僧众等屠杀有情供血肉的话，施主、福田二者都将染上杀生的过罪，并且，施主作了供食，也对他成了不净的布施，而于供养境也成为邪命，罪是比善更为大的。**
											- 按过去藏人的情形，
												- (见解/意乐)
													- 就会想：这回我要供上师、供僧众，作一个大的善法。为此他就杀一些牛羊等，这实际是很大的罪。比如他把上师们请到家里，然后对僧众也要行供，这个时候他就认为："现在来了嘛，那就得杀一头牛，这样用刚杀的、好的血肉来供养是很好的。"
												- (行动--杀生供养)
													- 那么他在那一天里，就把自家的牛拉出去宰了，做了处理之后，以新鲜的血肉来作供养。
												- (结果：施主和福田都有罪)
													- 那么这件事情就使得施主和福田两方面，都染上了杀生的过罪。而且，施主以杀生来供了食品，这就成为不净的布施；而福田去受用所杀有情的血肉，就成了邪命，
												- (重点：罪比善还大)
													- 因此，就善、罪两方面比较来说，罪比善还大。
											- 法本
												- **除了能做到杀后立即复活之外，稍隔一点时间就无有不被杀生罪业所染的，因此，上师们也对其寿命及所作事业决定有损害，因此，除去能牵引其识入于极乐刹土外，此上需尽力避忌杀生罪染。**
											- (例外情况)
												- 刚刚杀的时候，当时就能复活它，这样就不构成断命的罪。
											- (杀生罪染相续)
												- 除此之外，假使已经过了一分钟，下至过一秒钟，那也叫做"断有情命根"，在法界的缘起律上，已经构成了杀生的罪。
												- 既然有了罪，那就会染在相续上。
											- (损害上师寿命及事业)
												- 如果请上师们来应供，活杀牛羊等等，那上师们也入了这个"罪业股份公司"，既然入了股，那罪业就要分在他身上。
												- 而杀生的罪，就是以损命来作酬偿的，因此在报应上，就会有损上师们的寿命。
												- 接着，杀生就是损恼有情，反过来以这种罪业的力量，就会损到上师们所作的事业。
											- (要像防传染病毒那样，尽量地避忌杀生)
												- 因此，要尽可能地避忌杀生的罪染。
												- 比喻（传染病）
													- 就像我们到一个传染病的高发区，就要知道这个是要避忌的。
													- 如果进入到那个区域里接触空气，或者乱吃某些食物的话，你不知忌讳，那当然那个毒素马上就染在身上了，要损害机体的。
												- 同样地，如果不避忌杀生，一旦牵涉到这上面，罪业就会染在自身上，造成短命，损坏事业，出现各种的违缘，或者来世堕落恶趣等等
											- (业果愚造恶业)
												- 不要以为我发心好就不造罪，以业果愚的原因，反而是让自己和上师僧众都染上罪业
												- 除非像济公和尚才那样不会造杀生的业
							- （二）邪见
								- 1、刹那生起之过患；
									- 法本
										- **再者邪见，相续里仅刹那生起，也将成为断舍一切律仪，不入内道之数，及尚不属于闲暇之身。**
									- 一、舍一切律仪；
										- 这里指的是一切邪见中为罪最重的邪见，也就是不相信有善行恶行、苦报乐报等等，或者不信有解脱、三宝等等。
										- 那么这样的大邪见，一旦在相续中一刹那生起的时候，已经失去了归依。
										- 因为诸佛宣说的最基本的法道，就是建立在因果上面，断恶行善，当已经不相信一分因果的时候，连一分法道也不能趣入，
										- 因此，从人天的戒行往上的所有律仪，相续中都远离了。==因为心中不信、无欲，这就断舍了律仪==
									- 二、不入佛徒数；
										- 内佛弟子的群体，都是以归依为基本条件，由于前面的谤因果、谤解脱等的邪见刹那生起，或者说对于一切诸佛语、上师教、智者论都产生狐疑，认为不是真实的，那么以这种情形，当然就==舍离归依==。心上由于没有信和愿，不入在内佛弟子的行列当中
									- 三、不成有暇身
										- 以这种大邪见，会断掉一切的行善，而且不断地随逐诸恶而行，因此即便得到了闲暇之身，也将成并非有暇。
										- 所谓的"有暇"，是指内外因缘和合的时候，心中有行善的机会。
										- 但是，相续中发生了大邪见的时候，==已经不信这一套，也不愿这么去做==，因此，他的心中一点善都发不起来。
										- 而且，以这种邪见的非常大的摄持力或者作用力，他就随顺各种的恶业肆意而行
										- 在他的相续中，连一刹那发生一个善心善行的机会都几乎是不见的。也就是一个无暇的身了
								- 2、相续染著之过患
									- 法本
										- **而且，相续为邪见所染之后，行了善也不趣往解脱的道，造了罪也无有忏悔的境。**
									- 一、行善不趣解脱道；
										- 因为只有佛是开示无我的大师，佛所说的四谛的法才指示了解脱正道，以僧为助伴才往解脱道上走，因此，这样的人由无归依故，绝对不可能入到无我为主的解脱道上。
										- 那么世上有很多这样的善人，但是不会得解脱，还要继续轮回。这是由于某种邪见染著，对于佛教或三宝充满狐疑或者不信，那么无论做多少善，也不会趣往解脱道。
									- 二、造恶无有忏悔境。
										- 以不信三宝的缘故，造了罪也没有忏悔的境缘
				- [[（二）果相（系列3第11课）]]
		- （二）所修善业；
		- （三）显示一切是业之自性