## 贤愚经白话：五百盲儿往返逐佛缘品第二十八

　　摘要：布施位于六度之首，对于修学菩提道的菩萨来说也最首要。布施的目的：一者，藉破除个人的吝啬与贪心，解脱行者对于“我”“我所”的执着；二者，菩萨藉布施能够和众生结下善缘，以善巧方便将有情置于佛法之中，种下来世学佛的因缘；三者，可以积累福德资粮；四者布施能使受施者身心得到利益，体现了菩萨道的大慈大悲精神。

　　五百盲儿往返逐佛缘品第二十八

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。当时毗舍离国中有五百名盲人，依靠乞讨为生，他们听到有人说：“如来出现在世，非常奇特。凡是亲眼看见(佛陀)的众生，衰弱残废各种疾病，都能得到加被而痊愈。盲人得见、聋人能听、哑巴能语、驼背伸展、痉挛跛足和精神狂乱得以纠正、贫困的施以衣食,愁忧困苦如是种种都能得以免除！”

　　这些盲人听到这些话，聚在一起商议：“我们这些人罪业深重，痛苦异常，如果能够遇到佛陀，一定会得到救助！”他们便向人打听：“世尊如今在哪个国家？”有人告诉他们：“在舍卫国！”他们听罢，便一起在路旁以可怜的口气哀求：“谁有慈悲心怜悯我们，希望能引导我们到舍卫国佛陀那里？”呼唤恳求多时，也没有人答应。

　　于是五百人又共同商议：“两手空空邀请别人，人家自然不会答应。现在我们一起去乞讨，让每个人拿出一枚金钱，用来雇人，足以到达那里！”于是大家分头乞讨，过了一段时间，每人乞得一枚金钱，共计有五百金钱，(把这些)金钱凑到一起后，到处呼唤请人：“谁能够带我们去舍卫国，五百枚金钱给他作辛劳费。”当时有一个人前来应召，一起商定后便把钱交给他。

　　他嘱咐盲人们一个拉着一个，自己在前面引路。带他们到了摩竭国，便把五百个盲人抛弃在荒野中。当时盲人们不知道身在在哪个国家，互相牵着手前行，经过他人的田地，损坏了不少谷苗。当时正赶上一个长者查看农田，看见这五百人践踏庄稼，损坏了很多。

　　他十分愤怒，便令手下痛打他们；众乞丐纷纷求饶，详细述说了他们的经历。长者怜悯他们，便派一个仆人领他们到舍卫国。刚到达舍卫国，又听说世尊已经来了摩竭提国，仆人于是又把他们领回摩竭提国。

　　这些盲人敬重仰慕佛陀，一心想见到佛陀。他们的肉眼虽看不见，可是心眼已经“看”到世尊，因此内心深感欢喜，不觉得疲劳。到了摩竭提国，又听说世尊已经回到舍卫国。就这样来回追逐世尊前后往返了七次。

　　这时如来观察到这些盲人的善根已经成熟，敬信心纯净坚固，便在舍卫国停下等待他们。仆人领着盲人们快到佛前时，佛的光芒照到身上，他们惊喜万分，双眼立刻见到了光明。看见如来，周围四众弟子围绕，身上的光芒明亮照人，如同紫金山。众人感戴佛的深恩厚德，喜不自胜。

　　来到佛前，五体投地，向佛施礼。施礼已毕，然后异口同声地对佛陀说：“恳请世尊悲悯，允许我们出家学道！”佛对他们说：“善来比丘！”于是须发自落，法衣披身。世尊又为他们说法，他们都证得阿罗汉果。

　　这时阿难看见盲人们肉眼清净复明，又断尽一切烦恼，证得阿罗汉。便长跪合掌，上前对佛说道：“世尊出世，真是太奇特了！所做的种种善行，让人不可思议。这些盲人蒙受殊胜的恩泽，肉眼复明，又获得慧眼，世尊出世正是为了度化他们。”佛告诉阿难：“我不但今日去除了他们的黑暗，在过去久远无量劫的时候，也为他们去除了大黑暗！”阿难便问：“不知世尊在过去世中为他们去除黑暗，是怎么一回事呢？”

　　佛告诉阿难：“在过去久远无量无数阿僧祇劫以前，此阎浮提有五百名商人在旷野中行走，他们经过一段险路，在大山谷中极为黑暗。这时商人们迷茫忧愁，害怕失去财物，此地常有强盗出没，而且又令人恐惧。于是一起向天地、日月、山海一切神祇啼哭哀求，希望获得救助。

　　这时商主怜悯商人们的痛苦，便对他们说：‘你们不要恐怖，安下心来，我将为你们作大照明。’于是商主便把白布缠到自己的两支胳臂上，用酥油浇透后，当做火炬点燃，领着众人走了七天才越过黑暗的山谷。各位客商感戴他的恩德，慈敬无量，得到安稳后喜不自胜！”

　　佛告诉阿难：“当时的商主不是别人，就是现在的我，我从往昔以来将国城妻子儿女以及血肉常布施给众生，因为这个缘故，如今才获得至尊的佛果。当时的五百名商人不是别人，就是现在的五百比丘。过去世中我曾用生死的力量给予他们光明，现在我成就佛道，依然布施他们无漏清净的慧眼。”

　　当时与会大众，闻佛所说，有的成就须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，有的种下辟支佛善根，有的萌发无上道心，得到度化的人非常众多。慧命阿难及与会大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　五百盲儿往返逐佛缘品第二十八

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时毗舍离国。有五百盲人。乞匃自活。时闻人言。如来出世。甚奇甚特。其有众生睹见之者。癃残百病。皆蒙除愈。盲视聋听。痖语偻伸。拘躄手足。狂乱得正。贫施衣食。愁忧苦厄。悉能解免。

　　时诸盲人。闻此语已。还共议言。我曹罪积。苦毒特兼。若当遇佛。必见救济。便问人言。世尊今者。为在何国。人报之曰。在舍卫国。闻此语已。共于路侧。卑言求哀。谁有慈悲。愍我等者。愿见将导。到舍卫国。至于佛所。唤倩经时。无有应者。

　　时五百人。复共议曰。空手倩人。人无应者。今共行乞。人各令得金钱一枚。以用雇人。足得达彼。各各行乞。经于数时。人获一钱。凡有五百。合钱已竟。左右唤人。谁将我等。到舍卫者。金钱五百。雇其劳苦。时有一人。来共相可。相可已定。以钱与之。

　　敕诸盲人。展转相牵。自在前导。将至摩竭国。弃诸盲人。置于泽中。是时盲人。不知所在。为是何国。互相捉手。经行他田。伤破苗谷。时有长者。值来行田。见五百人。践蹋苗稼。伤坏甚多。

　　嗔愤怒盛。敕与痛手。乞儿求哀。具宣上事。长者愍之。令一使人将诣舍卫。适达彼国。又闻世尊。已复来向。摩竭提国。是时使人。复还将来向摩竭国。

　　时诸盲人。钦仰于佛。系心欲见。肉眼虽闭。心眼已睹。欢喜发中。不觉疲劳。已至摩竭。复闻世尊。已还舍卫。如是追逐。凡经七返。

　　尔时如来。观诸盲人。善根已熟。敬信纯固。于舍卫国。便住待之。使将盲人。渐到佛所。佛光触身。惊喜无量。即时两目。即得开明。乃见如来。四众围绕。身色晃昱。如紫金山。感戴殊泽。喜不自胜。

　　前诣佛所。五体投地。为佛作礼。作礼毕讫。异口同音。共白佛言。唯愿垂矜。听在道次。时佛告曰。善来比丘。须发自堕。法衣在身。重为说法。得阿罗汉。

　　尔时阿难。见诸盲人。肉眼明净。又尽诸漏。成阿罗汉。长跪合掌。前白佛言。世尊出世。实复奇特。所为善事。不可思议。又此诸盲人。特蒙殊泽。肉眼既明。复获慧眼。世尊出世。正为此等。佛告阿难。我非但今日。除其冥闇。乃往久远。无量劫时。亦为此等。除大黑闇。阿难白佛。不审世尊。过去世中。为此除闇。其事云何。

　　佛告阿难。乃昔久远。无量无数。阿僧祇劫。此阎浮提。五百贾客。共行旷野。经由崄路。大山谷中。极为黑闇。时诸商人。迷闷愁忧。恐失财物。此处多贼。而复怖畏。咸共同心。向于天地日月山海一切神祇。啼哭求哀。

　　时萨薄主。愍诸商客迷闷之苦。便告言曰。汝等莫怖。各自安意。吾当为汝作大照明。是时萨簿。即以白氎。自缠两臂。酥油灌之。然用当炬。将诸商人。经于七日。乃越此闇。时诸贾客感戴其恩。慈敬无量。各获安隐。喜不自胜。

　　佛告阿难。尔时萨薄。岂异人乎。我身是也。我从昔来。国城妻子。及以肉血。恒施众生。以是之故。今致特尊。尔时五百诸贾客者。岂异人乎。今此五百比丘是也。过去世时。以生死力。施其光明。今得成佛。亦施无漏慧眼。

　　尔时众会。闻佛所说。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。有种辟支佛善根。或发无上道意。度者甚多。慧命阿难。及诸众会。闻佛所说。欢喜奉行。

## 贤愚经白话：阿难总持缘品第四十

　　摘要：布施是众善之所归，行布施能得福报，懂得布施才是福慧圆满的人。曾经舍身入寺的梁武帝，有一世身为樵夫，他发心布施，后来感得君王的果报，因此有谓：“三宝门中福好修，一文施舍万文收，不信但看梁武帝，曾施一笠管山河”。

　　阿难总持缘品第四十

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。这时众比丘都产生疑惑：贤者阿难，过去世究竟造了什么功德而得到这样的总持，听到佛所说法，一句也不会忘记？比丘们便来到佛前，请问佛陀：“贤者阿难以前作了什么福德，而得到这样的无量总持？恳请世尊为我们开示。”

　　佛告诉比丘们：“仔细听，记在心中。这样的总持，都是由福德所致。在过去阿僧祇劫以前，当时有一位比丘，带着一个沙弥，总是对他严加管束，令他背诵经文，每天都有规定的功课。如果沙弥背够了经文，比丘便十分欢喜，如果没有完成，(比丘)便严加斥责。

　　因此沙弥经常忧愁烦恼，因为有时虽然背诵完经文，但食物又化不够。如果外出乞食，较快地得到食物，便可以背够经文；如果乞食困难费时，便不能背完规定的经文，如果背不够经，就会被斥责。因此沙弥常常忧愁烦闷，边走边哭。

　　这时有一位长者，见到沙弥哭泣不止，便上前询问道：‘为什么这样忧愁烦恼呢？’小沙弥回答说：‘长者应当知道，我师父要求严格，让我背经，日日都有规定的数量。如果背够，(师父)便十分欢喜；如果我没有背够，(师父)便痛加斥责。我外出乞食，如果很快地得到，便可背够经文；如果乞食费时，便不能背足经文。而假如不能背够，便被呵责。因为这个缘故，我才发愁。’

　　此时长者便对沙弥说：‘从今天开始，你就常来我家，我供给你饮食，让你不再担心。吃完后就专心勤奋背诵经文。’沙弥听后，得以专心勤奋背诵学习，规定的功课(能够圆满完成)没有缺少，每日都是如此，师徒因此都十分欢喜。”

　　佛告诉比丘们：“当时的比丘师父，便是定光佛；当时的沙弥，便是现在的我；当时供给饮食的长者，便是现在的阿难。因他过去做了这样的功德，故现在得以成就总持，不会忘失。”这时众位比丘听了这样的讲说，欢喜信受，恭敬地奉行。

　　附原经文：

　　阿难总持缘品第四十

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸比丘。咸皆生疑。贤者阿难。本造何行。获此总持。闻佛所说。一言不失。俱往佛所。而白佛言。贤者阿难。本兴何福。而得如是无量总持。唯愿世尊。当见开示。

　　佛告诸比丘。谛听著心。斯之总持。皆由福德。乃往过去阿僧祇劫。尔时有一比丘。畜一沙弥。恒以严敕。教令诵经。日日课程。其经足者。便以欢喜。若其不足。苦切责之。

　　于是沙弥。常怀忧恼。诵经虽得。食复不周。若行乞食。疾得食时。诵经便足。乞食若迟。诵则不充。若经不足。当被切责。心怀愁闷。啼哭而行。

　　时有长者。见其啼哭。前呼问之。何以忧恼。沙弥答曰。长者当知。我师严难。敕我诵经。日日课限。若其足者。即以欢喜。若其不充。苦切见责。我行乞食。若疾得者。诵经即足。若乞迟得。诵便不充。若不得经。便被切责。以是事故。我用愁耳。

　　于时长者。即语沙弥。从今以往。常诣我家。当供养食。令汝不忧。食已专心勤加诵经。尔时沙弥。闻是语已。即得专心勤加诵学。课限不减。日日常度。师徒于是。俱用欢喜。

　　佛告比丘。尔时师者。定光佛是。时沙弥者。今我身是。时大长者。供养食者。今阿难是。乃由过去造是行故。今得总持。无有忘失。尔时诸比丘。闻是说已。欢喜信受。顶戴奉行。
