[TOC]

# 因果不虚18舍心

## 定义

- 因果视频4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

-
- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 与贪心的基相同（相反）

### 发心

- 一般的善：

  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不贪心与发心断除贪心的善的区别，知道贪心的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**贪心

- 殊胜的善：

  - 胜解：了知满怀舍心，知足少欲是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大

    - 舍心观念。不是一味地贪取，而是要舍掉。在传统的儒道两家非常好的道德上面就要明白，
     对于世间法，不是贪婪、发展，而是要知足；在这个基础上进一步上升到佛家，就是要舍开。
     消极上，全部都不能够越限的，尽量做减法，所以是减的观念。然后这还不够，
     真正要落到大乘佛法上，还要积极地舍，舍身、舍财、舍善根，这就是修舍心。
     一切处都是舍，吃饭的时候也是想到一切舍，做了功德也是想到一切舍，施一件衣服也是想到一切都舍。
     这个首先要熏习善的习性，之后在这条路上发展，方向上不是贪，而是舍。（前行引导文173业因果20）

    - 世人如饥似渴地追逐外在的六尘境界，人们将欲望不得实现视为痛苦，而将欲望的满足视为安乐。
     其实不论欲望满足与否，只要有贪求的心理，则同样是在贪欲烦恼的缠缚之下，身心不会有真正的安乐。
     依照意业串习的道理，**贪欲放纵一次，就会增长坚固一次，如人以盐水止渴只会渴上加渴一般**。
     所以想通过贪欲的放纵来使内心得到满足，无异于扬汤止沸，必将永无可能。贪欲的膨胀只会让我们陷入难耐的欲渴之中，
     时时现起追求的冲动，内心没有丝毫的安宁。所以只有断除贪心，知足少欲，方才能够止息欲渴之苦，使身心如释重负，得到轻安。
     经中如是比较贪欲者和离欲者的内心苦乐差别：少欲知足者即使身为乞丐，却享受着天人一般的安乐，
     而不知足的贪欲者即使在天宫，也象乞丐一样，精神十分贫乏。

       《遗教经》云：“少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所牵。行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足。有少欲者，则有涅槃。”

       为了帮助弟子解脱世间尘境的束缚，使身心得以放下而趋向禅观智慧，佛制头陀7之行，其行即：（1）住阿兰若（寂静处）；（2）常行乞食；（3）次第乞；（4）日中一食；（5）节量食；（6）过中（正午）不饮浆；（7）著粪扫衣；（8）但三衣；（9）冢间坐；（10）树下宿；（11）露地坐；（12）但坐不卧。出家行人依头陀行可离欲出尘，抖擞身心专志向道。从此之后，三衣一钵、露宿空桑、日中一食，便成为解脱者清净离欲生活的风范。而后代祖师立志行道，均遵奉佛教，自奉俭约，超脱物累，惟以道业为重。（因果明镜论）

  - 欲/发愿：对舍心，知足少欲，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除贪心，指断除我们对人、物质等的贪心

- 殊胜善业：满怀舍心，知足少欲

  - “满怀舍心”指对自己的财物舍弃，对人等有情也不贪著，放弃对他的贪心。
   有些大德在论典、窍诀当中也讲到：当我们看到令自己有贪心的人的时候，
   马上就想“不能有贪心，把他供养给莲花生大士”，供养之后就放下了，把贪心转为道用，
   这也是一种修行方式。（智诚堪布前行广释67课辅导）

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护贪心圆满，
- 殊胜善业：行持舍心，知足少欲圆满

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。

- 感受等流果
  - 如愿以偿

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之远离贪心的功德

**龙主，士夫补特伽罗，远离嗔17 毒，当得五种胜愿圆满。云何为五？所谓：**
佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了贪心，会获得五种殊胜的圆满法。是哪五种呢？

17 此处似应为“贪”，请斟酌。

#### 修身、口、意不退，诸根不乱

第一、如果前世远离了贪心，今生他的身语意不仅不会退转，而且还会获得一种自在，身体无论在哪里都好像特别容易受控制，语言和心也同样获得了这种自在，同时他的眼耳鼻舌等诸根都会具足，不会出现眼睛看不见或者耳朵听不见等诸根不具的情况。

#### 当得一切广大富贵圆满，得冤家降伏

第二、前世远离了贪心的人，今生的财富就会非常圆满，所有的冤家也不会与他共用，也就是说，他的财富远离了所有冤家的损害。
一般来说，财富都是由五家共用的，所以我们经常会看到，有些人辛辛苦苦攒下的钱，突然间就全部没有了。就像现在很多地方出现的所谓高利息投资，有些人把自己所有的钱连同借的钱全部投了进去，结果有一天这些突然就全部消失了。这种打击令一些人的心智都有点不正常，但也没有办法。
如果一个人没有了福报，他的财产就会被亲人或非亲人全部夺走。尤其现在这个时代，财富消失得特别容易，很多原来特别有钱的人，在短短的几年甚至几个月之后，就变成了很贫穷的人，特别可怜。但是，那些以前远离了贪欲的人，今生就不会出现这样的情况。

#### 得一切广大福德圆满

第三、前世远离了贪心的人，今生不但财富会特别稳固、圆满，一生都不会贫穷，而且其它各种福德也会非常圆满。

#### 得受人天最上供养

第四、由于他远离了贪心，所以会受到人及天人最上的恭敬、赞叹以及供养，天人护法也会经常护持他。

#### 得一切广大功德圆满，于最上受用心所欲者皆得圆满，如为富贵发百千最上胜愿如愿圆满

第五、因为今生他的福德非常圆满，所以心里想的任何受用或财物，都会如愿以偿地得到，不仅如此，得到的还会千百万倍地增上。比如，他想挣一百万元，结果却能挣一千万，几千万甚至更多，自然而然就会得到，这也是他的福报所致。
我们有些人的福报也很不错，这个时候一定要珍惜。这些福报不仅是自己前世的善业产生的，也是三宝的加持带来的。在享受的同时，也应该在今世尽量积累一些善根，哪怕供一朵花，上一支香，这样一点一滴不断地积累非常重要，因为如果现在只是一味地使用而不积累，那么当福报全部耗尽之后，自己的来世就会非常悲惨。所以，每个人还是应该提前为自己的将来做一些准备。
正如佛经里所讲的一样，“欲知前世因，今生受者是，欲知后世果，今生作者是。”意思是，自己的前世做过什么，从今生自己的身相、福报等各方面就可以看出来。如果今生自己方方面面都很不错，就说明自己前世积累了善业。如果想知道自己的后世会怎么样，从今生自己做了什么就可以推知。不需要去打卦、算命或者看相。
但是，我们很多人好像并不关心自己的后世，这一点和藏地人有点不同。藏地人一般都特别重视自己的后世，经常考虑自己死了以后怎么办，担心以后会不会堕入地狱。
可是在一些不信佛教的地方，人们根本就不在乎这些，只关心自己今生的事。我去这些地方的时候，他们经常会问我：“大师，您说我能不能赚到钱啊？”“您会不会看相啊？请看看我的运气怎么样？”“听说手上这根黑色的线对财运有点影响，我想把它磨掉，大师您看可不可以？”我每次去的时候，他们都觉得我是个看相大师。如果我真能看相的话，从暂时来讲，可能比给他们讲佛法还要成功。
（众笑）
其实我以前在读师范的时候，还是很会看相的。当时在笔记本上记了很多这方面的知识，已经过了三十多年了，现在这些本我还保存着。当时我在同学里面可能还算是比较不错的，背了很多这类书，对指纹等都会看。有些同学特别信，现在有时还会找我看手相。我告诉他们自从出家以后就没看过，全都忘了。很多人都是对看相很重视的。
那些人把我误认为是看相大师，可能也是因为看到我穿的这身衣服，觉得怪怪的，便认为这应该是个看相、算命之类的人。很多人都没见过藏传佛教的僧服，有个人甚至对我说：“你怎么穿了个印度女娃子穿的衣服？”（众笑）他可能是因为看到印度妇女穿的衣服比较长，并用布搭在身上，觉得好像与我的僧衣有点像。其实，她们是用一块布把身体全部裹起来，与我们的披单并不相同。

**龙主，士夫补特伽罗，远离嗔18 毒，获得如是五种圆满。以此善根回向菩提，证得无上正等正觉，而为三界之所尊故。**

18 此处似应为“贪”，请斟酌。

佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了一切贪欲，就会获得这样的五种圆满。如果以此善根回向菩提，就会证得无上正等正觉，并且也会成为三界所尊敬的尊者、导师。
以上就是远离贪心的功德。下面讲的是远离邪见的功德，这部分内容各个版本基本都相同，没有什么差别。

## 公案

### 因果明镜论

（八）离欲

 世人如饥似渴地追逐外在的六尘境界，人们将欲望不得实现视为痛苦，而将欲望的满足视为安乐。其实不论欲望满足与否，只要有贪求的心理，则同样是在贪欲烦恼的缠缚之下，身心不会有真正的安乐。依照意业串习的道理，贪欲放纵一次，就会增长坚固一次，如人以盐水止渴只会渴上加渴一般。所以想通过贪欲的放纵来使内心得到满足，无异于扬汤止沸，必将永无可能。贪欲的膨胀只会让我们陷入难耐的欲渴之中，时时现起追求的冲动，内心没有丝毫的安宁。所以只有断除贪心，知足少欲，方才能够止息欲渴之苦，使身心如释重负，得到轻安。经中如是比较贪欲者和离欲者的内心苦乐差别：少欲知足者即使身为乞丐，却享受着天人一般的安乐，而不知足的贪欲者即使在天宫，也象乞丐一样，精神十分贫乏。

 《遗教经》云：“少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所牵。行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足。有少欲者，则有涅槃。”

 为了帮助弟子解脱世间尘境的束缚，使身心得以放下而趋向禅观智慧，佛制头陀7之行，其行即：（1）住阿兰若（寂静处）；（2）常行乞食；（3）次第乞；（4）日中一食；（5）节量食；（6）过中（正午）不饮浆；（7）著粪扫衣；（8）但三衣；（9）冢间坐；（10）树下宿；（11）露地坐；（12）但坐不卧。出家行人依头陀行可离欲出尘，抖擞身心专志向道。从此之后，三衣一钵、露宿空桑、日中一食，便成为解脱者清净离欲生活的风范。而后代祖师立志行道，均遵奉佛教，自奉俭约，超脱物累，惟以道业为重。

 佛鉴禅师谈及先师行谊时说：“先师节俭，一钵囊一鞋袋，百缀千补，犹不忍舍弃。曾说：此二物相随我出关，已十五年矣，岂肯中途弃之。时有泉南吾上座，送一褐布缀，自言此衣自海外得来，冬服则温，夏服则凉。先师说：老僧寒有柴炭纸衾8，热有松风水石，蓄此何为。最终竞谢而不受。”

 妙喜禅师说：“节俭放下，乃修身之基，入道之要。历观古人，鲜有不节俭放下者，年来衲子游荆楚买毛褥，过浙右求纺丝，得不愧古人乎？”

 真净禅师住持建安保宁寺时，王安石以素绢供养。禅师问侍者：“这是何物？”答曰：“纺丝罗。”真净问：“何用？”侍僧答：“能作袈裟。”真净指所穿布伽黎说：“我平常披此，他人见了也不会嫌恶。”即令送入库司估卖供众，其不事服饰如此。

 方会禅师初住杨歧山，老屋败椽，仅蔽风雨，适临冬暮，雪粒满床，师终不以寒苦动其心。衲子中有志诚发心的，愿化募为师修造。会禅师不允，说：“我佛有言，时当减劫，高岸深谷，迁变不常，安得圆满如意，自求称足。汝等出家行道，做手脚未稳，已是四五十岁，岂有闲工夫，营事丰屋。”明日上堂，师曰：“杨歧乍住屋壁疏，满床尽撒雪珍珠。缩却项，暗嗟吁，翻忆古人树下居。”

 如是绝意名利，放舍身心，自然心入于法，惟精惟一，与道日亲。佛云：“制心一处，无事不办。”道人平日离欲寂静，万缘放下，最终而能彻悟心源，生死自在，脱化如游戏，亦是水到渠成、瓜熟蒂落之事。

 唐通慧，三十出家，入太白山不带粮，取给草果，渴则饮水，息则依树，坐起禅思。经于五年，一次以木打块，块破形销，廓然大悟。晚年一裙一被，所穿麻鞋二十载未换，布纳重缝，冬夏不易。

 后周行因，隐居于庐山佛手岩。每当夜阑之时，一鹿一山雉栖迟于石屋之侧，温驯如伴侣，人兽相处，殊无疑怖。行因平生不畜子弟，有邻庵僧作师侍者。一日师对侍者说：“卷上帘，吾欲去！”帘方就钩，因下床行数步，屹然立化。

 行因法师一生清气逼人，临终如是潇洒，心无一丝粘著，岂非亦得力于平时离欲之功夫？

### 百业经

-

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这3个思维方式，还有这2个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2454 line_end=2860}

---

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=102 line_end=218}

# 因果的奥秘

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=327 line_end=335}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1118 line_end=1196}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=1290 line_end=1314}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=1132 line_end=1148}

# 【讲记62】佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记-索达吉堪布

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=674 line_end=717}

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

@import "../佛说十善业道经演义.md" {line_begin=871 line_end=971}

# 百业经

# 贤愚经

# 藏传净土法

# 感应篇汇编
