## 七瓶金施品第十八

如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸比丘，各处异国，随意安居。经九十日，安居已竟，各诣佛所，咨受圣教。
阿难尊者说，就像我听到的，一时佛住在舍卫国的祇树给孤独园。当时比丘们都处在不同的国家，随意安居。经过了九十天，安居完毕，他们各自来到佛这里，请受教法。
尔时世尊，与诸比丘，隔别经久，慈心愍伤，即举千辐相轮神手，而慰劳之，下意问讯：汝等诸人，住在僻远，饮食供养，得无乏耶？如来功德，世无俦类，今乃下意，瞻诸比丘，特怀谦敬。阿难见之，甚怪所以，即白佛言：世尊出世，最为殊特，功德智慧，世之希有。今乃下意，慰谕问讯诸比丘众，何其善耶！不审世尊，兴发如是谦卑之言为远近耶？
当时世尊和比丘们离别时间很久，就以慈心哀怜举出千辐轮相的神手来慰劳比丘，而且谦下地问讯：“你们这些人住在很偏僻遥远的地方，饮食供养都不缺吧？”如来的功德世上无有同等，现在佛竟然谦下地瞻视比丘，怀着恭敬谦虚的心。阿难见了，对此觉得奇怪，就对佛说：“世尊出现在世间是最奇特的事，功德智慧在这世上稀有罕见。现在竟然谦下慰问诸比丘众，这是何等的善心！不知道世尊心发这样的谦卑言语，是近来还是遥远的事？”
世尊告曰：欲知不乎？明听善思，当为汝说。奉教善听。
世尊告诉他：“你想知道吗？那就好好地谛听，而且善加思维，我来为你讲。”阿难说：“我们一定奉佛教法，善谛听闻。”
佛告阿难：过去久远，无数无量不可思议阿僧祇劫，此阎浮提，有一大国，名波罗奈。时有一人，好修家业，意偏爱金，勤力积聚，作役其身，四方治生，所得钱财，尽用买金。因得一瓶，于其舍内，掘地藏之。如是种种，勤身苦体，经积年岁，终不衣食，聚之不休，乃得七瓶，悉取埋之。
佛告诉阿难：这要追溯到过去久远、无量无数不可思议阿僧祇劫，那个时候在这个阎浮提地方，有一个叫波罗奈的大国。当时有一个人很喜欢做家庭的事业，心里很偏爱金子，所以他一直很精勤努力地积聚，自己到处去做工，做一些治生产业，所得到的钱财都用来买金子。因此积聚了一瓶金子，就在自己的屋子里挖地藏起来。像这样一直身体很勤苦地干活，经过很多年，赚来的钱终究不舍得吃穿，这样不断地积累，就得到七瓶金子，他都拿来埋在地下。
其人后时，遇疾命终，由其爱金，转身作一毒蛇之身，还其舍内，守此金瓶。经积年岁，其舍摩灭，无人住止。蛇守金瓶，寿命年岁，已复向尽。舍其身已，爱心不息，复受本形，自以其身，缠诸金瓶。如是展转，经数万岁，最后受身，厌心复生，自计：由来，为是金故，而受恶形，无有休已。今当用施快福田中，使我世世蒙其福报。
再说这个人后来生一场病而死去，因为他一直贪爱金子，转生就受了一个毒蛇的身体，还是住在他的房子里，守着这个金瓶。经过很多年月，这个房子已经毁坏了，没有人居住。但是这个蛇还一直守着地下的金瓶，经过了一些年月，他寿命穷尽。舍掉这个蛇身后，由于他的这种贪爱心不止息，又重复受了蛇身，用自己的身体缠住这些金瓶。所以，人的贪爱就感召这样的果。
像这样辗转经过几万年，在他最后一次受蛇身的时候，生了一个厌患的心，他自己想：我这么长久以来为了这个金瓶的缘故，受了蛇的恶劣身体，无有止息。现在应当用这个金瓶布施到大福田里，让我世世因此而得到福报。
这个时候，他才生了觉悟，确实多少世以来都转生为蛇，缠绕在金瓶上。你看看，什么叫贪？贪欲的相就是著在一个所爱境上，像油沾在布上不能脱离那样。因为这种心，他就要变出一个蛇身，才能在地下一直绕着他的金瓶，守护不舍。你想，他生平不舍得吃穿，一心就是想储存金子，所以他的心念念缠绕在上面，怎么舍得让别人拥有呢？所以转世来还是变成蛇，一直守护这个金瓶，成了守财奴。后来他终于生了一念厌患心：就是因为自己这一念贪心，不断地堕恶趣，受恶劣的蛇身。所以，他就想用这个金瓶布施到福田里，真正由此生生世世得到福报。
思惟计定，往至道边，窜身草中，匿身而看，设有人来，我当语之。
当时他这么决定以后，就爬到了道边，窜到草丛里，藏着身体偷看：假使有人来，我就跟他讲。
尔时毒蛇见有一人顺道而过，蛇便呼之。人闻唤声，左右顾望，不见有人，但闻其声，复道而行。
当时毒蛇见到有一个人顺着道走来，蛇便呼叫他。这个人听到有人叫，左右张望，没见到有人，只听到声音，他就又往前走。
蛇复现形，唤言：咄人！可来近我。人答蛇言：汝身毒恶，唤我用为？我若近汝，傥为伤害。蛇答人言：我苟怀恶，设汝不来，亦能作害。其人恐惧，往至其所。
蛇就又现出它的身形，对他说：“这个人！你可以走到我旁边。” 过去时候的蛇都会说话。人就回答蛇：“你这么毒恶的身体，叫我干什么？我如果走近你，恐怕被你伤害。”蛇就回答：“如果我真的怀恶心，即使你不来，我也能害你。”这个人就害怕了，乖乖地走到蛇那里。
蛇语人言：吾今此处，有一瓶金，欲用相托，供养作福，能为之不？若不为者，我当害汝。其人答蛇：我能为之。
蛇就对这个人说：“现在我这里有一瓶金子想托付你作供养，得一些福德，你能帮忙吗？如果你不干，我就害你。”那个人回答：“我可以干。”
时蛇将人，共至金所，出金与之，又告之曰：卿持此金，供养众僧，设食之日，好念持一阿输提来，取我舁去。其人担金，至僧伽蓝，付僧维那，具以上事，向僧说之，云其毒蛇，欲设供养，克作食日。僧受其金，为设美膳。
当时蛇就带着这个人一起到了藏金的地方，拿出金子给他，又告诉他：“你拿着这个金子供养僧众，在供斋的这天，你好好地记着要拿一个阿输提来，然后托着我一起去。”这个人担着金子来到了僧众的住所，交给了管理僧，然后具体地把以上的事情向僧众诉说，说这条毒蛇想设斋供养，请定下供斋的时间。这个僧人接受它的金子，而且用这些钱替它置办了精美的食品。
作食日至，其人持一小阿输提，往至蛇所。蛇见其人，心怀欢喜，慰喻问讯，即盘其身，上阿输提。于是其人，以叠覆上，担向佛图。
到了供斋这一天，这个人就拿着一个小阿输提，来到蛇这里。蛇一见到这个人，心怀欢喜，对他安慰问讯，接着就盘着身体上了阿输提。于是这个人用布把它盖上，担着向佛国走去。
道逢一人，问担蛇人：汝从何来？体履佳不？其人默然，不答彼问，再三问之，不出一言。所持毒蛇，即便嗔恚，含毒炽盛，欲杀其人，还自遏折。复自思念：云何此人，不知时宜？他以好意，问讯进止，郑重三问，无一言答，何可疾耶！作是念已，毒心复兴，隆猛内发，复欲害之。临当吐毒，复自思惟：此人为我作福，未有恩报。如是再三，还自奄伏：此人于我，已有大恩，虽复作罪，事宜忍之。
当时道上碰上一个人，问担蛇的人：“你是从哪里来？身体好吗？”这个人默然没有回答，再三问他，也一声不吭。当时在阿输提里呆着的毒蛇发起嗔怒，心里含着很炽盛的嗔毒想杀掉这个人，但是它还是自己控制住。又自己想：为什么这个人不知道时宜？人家以好意来问讯，郑重地三次发问，却一声也不回答，多么可恶的人！它这么一想，嗔心又发起，非常地猛利，又想害掉这个持蛇的人。等到它要吐毒的时候，又自己想：这个人帮我做福，我还没给他报恩。这么反复再三，还是伏住了自己的嗔心：这个人对我已经有大恩德，虽然他做一些罪，我还是应当忍住。
前到空处，蛇语其人：下我着地。穷责极切，嘱戒以法。其人于是，便自悔责，生谦下心，垂矜一切。蛇重嘱及：莫更尔耶。
他们又继续走到一个空旷处，蛇对这个人说：“你让我下到地上。”然后它就极力、恳切地指出他的不对之处，指责他太高慢了，又嘱咐他：“你以后不要这样，别人再慰问你的时候，你应当回答。”于是这个人就忏悔自责，以后他就能生谦下的心，能够体贴怜愍一切。蛇又再次地嘱咐说：“你以后不要再这样！”
其人担蛇，至僧伽蓝，着众僧前。于时众僧，食时已到，作行而立。蛇令彼人次第赋香，自以信心，视受香者，如是尽底，熟看不移。
当时这个人就担着蛇来到了僧众住处，放在众僧前面。那时候众僧受斋的时候已到，整齐地排成一行。蛇就让这个人依次地供香，自己以信心看着每一个接受妙香的僧众，一直从头看到底，都恭敬、一心不移动地看着。
众僧引行，绕塔周匝，其人捉水，洗众僧手。蛇怀敬意，观洗手人，无有厌心。
当时僧众排了队，次第地旋绕佛塔，这个人就提着水为僧众洗手。蛇怀着恭敬的心意看着洗手的僧，不生疲厌。
众僧食讫，重为其蛇，广为说法。蛇倍欢喜，更增施心。将僧维那，到本金所，残金六瓶，尽用施僧。作福已讫，便取命终。由其福德，生忉利天。
当时僧众饭食已毕，就再给蛇广说了妙法。蛇就更加欢喜，增上了它的供养心。它就把僧维那带到了藏金的地方，余下来的六瓶金全部用以供僧。这样作福完毕，它就命终了。由于它供僧的福德力，上升到忉利天。
佛告阿难：欲知尔时担蛇人者，岂异人乎？则我身是。时毒蛇者，今舍利弗是。我乃往日担蛇之时，为蛇见责，惭愧立誓：生谦下心，等视一切。未曾中退，乃至今日。
佛告诉阿难：“你要知道，当时担蛇的人哪里是别人，就是我的前身。当时的毒蛇是现在的舍利弗。我在往昔担蛇的时候被蛇批评了，结果我自知惭愧，就立下誓言：一定生谦下心，平等看待一切。从那以后我从来没有退失过，一直到今天为止。”
为什么佛是如此地谦下？自己已经是无上的佛了，功德无与伦比，但是对于僧众是这样的下心、恭敬、慰问，这个事情的因缘如何？佛就告诉了，那是久远之前，那个时候他做担蛇人的时候，立了誓愿，以后无量世当中，他没有改过。
所以要知道，等流果非常重大。同行等流就是你因地的时候要这样刻意发愿，取这种谦下的心、妙心、善心。只要你不违愿心，它就会生生世世这样现行。所以，世尊往昔无量生以来都是这样谦下对待一切。
时诸比丘，阿难之等，闻佛所说，欢喜奉行。
当时的比丘以及阿难等听到佛这样说，都欢喜奉行。
我们学了这一则公案，要结合自身来运用。首先，自己就要发誓：要随学世尊的谦下之心。我们不是说“常随佛学”吗？就要这样一点一点学，都学到自身上。自己想一想：我是不是有担蛇人的毛病？我应该怎么样立一个愿，要学这个谦下的心。
另外，毒蛇的前因后果，这也是一个很生动的教训。从前我们也不太懂，贪欲怎么样毒害人，从这个公案就看得非常清楚。它就是在做人的时候非常悭吝，一毛不拔，这个心那样地执著一点金子。如果我们身上有这个毛病，就要赶紧除掉悭贪的毒，不然你的心就会像这样，死了会变成守财鬼，或者守财的毒蛇。这样明白了以后，就发誓：我一定要常行布施，凡是有好的东西尽量地布施。因为布施就能度过悭贪。
还有，这个蛇后来对于僧众是那样的恭敬。我是一个人，它是异类，我是不是还不如它？这个蛇悔过以后，相当恭敬僧众，它已经知道这是非常难得的深重福田，所以在做供养的时候，一直怀着恭敬心看着僧众。这个事不在别的，就在于我们内在是否有信心和恭敬。像现在有些居士根本发不起来恭敬，为什么呢？他看僧众的过失，那就是完全毁坏自己的善心。你不要去看过失，一切作清净观。所以在皈依的要求里，对于僧众，哪怕是袈裟上的一片破布，都要作真僧宝想，这个就是要点。
你看，蛇它看着僧众在受香的时候，它是一个一个恭敬地看。这是为什么？在毒蛇的眼里，这些就是真正的圣者僧，这是无上福田，所以它有一种无比的敬仰。然后看着僧众洗手，也怀着恭敬的心来看，这就是在修福。僧众给它一讲法，它就更增上欢喜心。这样的心一起来的时候，就种很好的善根。不要说我们，萨迦法王见到小沙弥玩的时候，他都恭敬。这就是真正皈依三宝的行为。
所以我们就要利用这个善心所。人是有这个善心的，你不要把负面的心引出来，而要把正面的心多引出来。这就要多学因果，它有直接的启发作用。如果我们能这样结合自身来学习因果，一年学下来就会有很大的进步，你的心和行为都知道怎么样来取舍，来励力地行持善行。

## 贤愚经白话：顶生王缘品第六十四

　　摘要：俗话说：“高飞之鸟，死于美食；深水之鱼，亡于诱饵。”又说“贪如火，不退则燎原；欲如水，不遏可滔天”。

　　被贪欲控制的人，总是渴望占有，不顾是否真的需要。然而，因果法则告诉我们，如是因，如是果。贪婪不会让我们得到更多。很多时候，欲望的膨胀，不知道满足，把心放得太大，甚至连原来能得到的也会失去。所以我们不论追求什么，总要适可而止，还是记住老祖宗的话吧——知足常足，终生不辱；知止常止，终生不耻。

　　顶生王缘品第六十四

　　【白话】

　　这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人在一起。那时世尊看见众多的比丘喜好修饰，贪著名利，收藏的财物日益增多，积聚不知满足。

　　佛看到这种情形，就为比丘们宣说贪欲的过患：“贪婪的人，在现世中损害生命，命终后堕入三恶道，感受无量的痛苦。之所以这样，是因为我自己回忆在过去世时，因为贪婪的缘故，便招致堕落，遭受种种苦恼。”当时阿难长跪合掌，近前问佛：“世尊！过去世时因为贪婪的缘故，而招致堕落，这是怎么一回事呢？”

　　世尊告诉大众：“在过去无量无边不可思议阿僧祇劫以前，在这阎浮提中，有一个大王，名叫瞿萨离，统治天下八万四千个小国家，拥有二万夫人、宫女，有一万大臣。一天大王头顶上突然长出一个疱，其形状像茧，洁净清澈，也不感觉疼痛。后来这个疱越长越大，一直长到像葫芦一般。于是剖开来察看，看见里面是一个童子，非常端正，天蓝色的头发，紫金色的身体。

　　大王立刻召请相师，为这童子占相推断吉凶。相师占相后，便回答大王说：‘这个孩子很有福德，姿态雄伟奇特，肯定能成为圣明的国王，君临天下，统领四域。’因此就为这童子起名叫文陀竭(汉语：顶生)。顶生年岁长大后，德才超群名声显扬，大王就把一个小国加封给他。

　　大王后来得了病，病情越来越严重，所有小国王都来探视问候。大王也不能自免，不久就逝世了。各位附属国王一起去见顶生，都启请他说：‘大王已经去世了，愿您能继承王位。’顶生回答说：‘如果我有福德应该作国王的话，要让四大天王和帝释天尊都来迎接，为我授王位，这样我才会登上国王的宝座。’刚刚立完誓言，四大天王就下来，各自拿着宝瓶，宝瓶里盛满香水，用来为顶生灌顶。

　　当时帝释天也拿着宝冠戴在顶生头上，然后称颂他的美德。各个小国王又进言，劝顶生王去原先大国王所统治的地方登基，顶生又说：‘如果我有福德应该作国王的话，国中的所有应来俯就我，不是我去俯就它们。’刚刚立完这个誓愿，大王国里所有的宫殿、园林、浴池都移来摆在顶生王面前，金轮、象、马、玉女、神珠、典藏、典兵七宝全部都应声来集。于是顶生王统治了四天下，成为转轮王。

　　巡行国界时，他看到百姓们在开垦荒地进行耕种，就问手下的臣子，这些人开垦耕种准备干什么。臣吏就回禀大王说：‘一切有形的生灵，都要靠饮食而得以生存，所以他们才耕种谷物，想以此维持生命。’于是顶生王立下誓言：‘如果我有福德应该作国王的话，应有自然的百味饮食，让所有人饮食饱满，使人民再没有饥渴。’立誓后，马上出现了各种饮食。

　　国王继续巡察，看见人民在纺纱织布，又问大臣们：‘作这些用来干什么。’大臣们禀告说：‘食物已经自然得到，可是还没有遮身的衣服，所以他们纺纱织布，用来作服饰。’顶生王又开始立誓愿：‘如果我有福德应当作国王的话，那就应有各种妙衣自然出现，以赈济广大的百姓，使他们不会穷困乏少。’立完誓愿，即刻每棵树上都生出各种各样美妙的衣服，五颜六色。所有人民取之不尽。

　　顶生王继续出游，看到百姓们正在制作乐器，他于是又问大臣：‘作这些干什么？’臣吏们回答：‘百姓们已经丰衣足食了，可是还缺少音乐。所以制造这些乐器，想用来娱乐。’

　　于是顶生王又立下誓言：‘如果我有福德应该作国王的话，那就应当有各种各样的奇妙乐器自然出现。’刚把誓愿说完，各棵树上立刻就有许多名类繁多的乐器挂在树枝上。需要的人取下这些乐器弹奏，声音和谐舒畅自然，听到音乐的人，无不欢喜愉悦。顶生王的福德深厚广大，万善聚集。天降七宝遍于国土的每个角落。顶生王问诸位大臣：‘这些是谁的福德所致？’诸位大臣回禀道：‘这是因为大王您的福德，也是广大百姓的福报。’

　　顶生王听后，又立誓言：如果这是人民的福德所致，那么宝物应当普天同降；如果只是由于我的福德，那么只应落在王宫内。’这个誓愿刚一说完，，其他地方就不再落下宝物，只在王宫里降下宝物，七日七夜未曾停止。

　　顶生王在阎浮提整日玩乐，极尽五欲享受，就这样经过了八万四千岁。后有夜叉在顶生王的宫殿前踊出，高声宣扬道：‘东方有个国家，叫做弗婆提[即东胜身洲]，那个国家受用丰足，快乐无比。大王不妨前往彼国游历观赏。’顶生王立即答应，决定去游历一番。于是金轮旋转起来，腾空而起，向东而去，大臣们和七宝都随从同往。抵达彼洲，各小国王都前来朝见庆贺。顶生王在弗婆提国中，尽情享受五欲，经过了八亿年。

　　夜叉又前来称扬道：‘西方有个国家名叫瞿耶尼[即西牛货洲]，也是快乐之地，大王您可去那里游历一番。’顶生王马上答应，前去那里巡游。在那里受用福乐，度过了十四亿年。夜叉又来他面前称扬：‘北方有一国名叫郁单曰[即北俱卢洲]。，那里安乐丰足，人民繁盛，大王您不妨去那里看一看。’顶生王当即就前往那里，驻留在郁单曰，上妙五欲尽情随意享受，这样度过了十八亿年。

　　夜叉又来宣扬：‘四大天王所在的地方，那里的快乐难以衡量，大王您可到那里游玩。’于是顶生王带着大臣们以及四种兵一起乘空而去。四大天王远远看到这情景，心中深感畏惧，马上集合大众，到外面予以阻挡，终究不能奈何他们，只得退回自己居处。顶生王就在四天王天，随处游玩享乐，经历了数十亿年。

　　他心中又想着要飞升到忉利天上去，当即与手下群臣，凌空而上。当时有五百位仙人居住在须弥山的山腰中，顶生王的坐骑象马遗下屎尿，从空中落下，染污了仙人的身体。众仙人相互询问，为什么会发生这种事。

　　其中有位聪慧的仙人告诉众人：“我听说顶生王想上三十三天去，肯定是他们乘坐的象马落下这些不净物。”仙人心中忿恨，便聚合念诵神咒，使得顶生王及其部众，都停留在途中不能动弹。顶生王知道了是五百仙人所为后，于是当下立誓愿：‘如果我有福德，这些仙人皆应前来，对我承侍供养。’

　　由于顶生王福德弘大广博，使得五百位仙人都来到他身边，扶持金轮，驾御象马，一起到三十三天。将到之时，顶生王远远看见名叫快见的天城，色彩光亮洁白，高大雄伟奇特无比，快见城总共有一千二百扇大门。众天人感到十分恐惧，忙把各扇门都紧紧闭上，并安上三道铁栓。

　　顶生王手下的兵马毫不迟疑，直趋而入。顶生王取出螺号吹了起来，拉弓扣弹，一千二百扇大门，顿时打开。帝释赶紧迎出，与顶生王相见，并把顶生王请入宫里，与他分座而坐。帝释天和人王顶生外貌上相似得简直如同一人，刚刚见到的人根本分不开，只有以两人眼睛转动的快慢才能知道他们的不同，顶生王就在(忉利)天上享受着五欲妙乐，历经了三十六代帝释。

　　最后一位帝释是大迦叶。当时阿修罗王兴兵攻打三十三天，与帝释相斗，帝释敌不过阿修罗王，只得撤兵退入城中。于是顶生王出马，吹起螺号，张弓扣弦，阿修罗王即刻崩溃滚落。顶生王心中暗想：我有这么大的力量，根本没有能与我匹敌者，现在为什么还要与帝释平起平坐呢？不如灭掉帝释，独霸天宫为好。这个恶念刚刚生起，立即就堕落下去，摔在自己宫殿前，衰弱得奄奄一息。人们前来问他：‘假如后人问起顶生王是怎么死去的，如何回答他们呢？’顶生王回答：‘如果有人这样问，便可以(这样)回答：顶生王是由于贪婪而丧生的。’

　　顶生王统率四大部洲四十亿年，在他宫里下了七天七夜的珍宝雨，并在(四天王天及忉利天)两层天里(享乐)，却还不知满足，所以招致堕落。因此比丘们，利养实在是大祸患。应当思维远离利养，深入追求道法真谛。”阿难对佛说：“顶生王过去世种下什么福德，以至获得如此巨大无比的果报呢？”

　　佛陀告诉他说：“在过去不可数无量劫以前，有佛出世名叫弗沙，与徒众一起在世间游行教化。当时一个婆罗门的儿子正要娶妻子，手里拿着一把大豆，准备抛撒在新妇身上，这是以前民间的一种风俗礼仪。婆罗门子在路上正巧遇上佛，心中满怀欢喜，当即把大豆撒向佛陀作供养。有四粒落入佛的钵中，一粒留在佛陀的头顶。由于这样的因缘，所以他能得到无量福报。四粒落入钵中，因此能够统治四天下；一粒在头顶，所以能够在(四天王天及忉利天)两层天享受快乐。”

　　当时众位弟子，闻佛所说，(其中)证得初果，二果，三果及阿罗汉果的，不可计数，受持佛语，欢喜奉行。

　　附原经文：

　　顶生王缘品第六十四

　　【古文】

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊。见诸比丘。贪于饰好。著于名利。多畜盈长。积聚无厌。

　　佛见此已。为诸比丘说贪利害。夫贪欲者。现损身命。终归三涂。受苦无量。所以然者。吾自忆念过去世时。由于贪故。而便堕落。受诸苦恼。尔时阿难。长跪叉手。前白佛言。世尊。过去由于贪故。而便堕落。其事云何。

　　世尊告曰。乃往过去。无量无边不可思议阿僧祇劫。此阎浮提。有一大王。名瞿萨离。典斯天下八万四千小国。有二万夫人婇女。一万大臣。时王顶上欻生一胞。其形如茧。净洁清彻。亦不疼痛。后转转大。乃至如瓠。便擘看之。得一童子。甚为端正。头发绀青。身紫金色。

　　即召相师。占相吉凶。相师占已。便答王言。此儿有德。雄姿奇特。必为圣主。统临四域。因为立字。名文陀竭(此言顶生)。年已长大。英德遂著。王以一国。别封给之。

　　大王后时。被病困笃。诸小王辈。皆来瞻省。不能自免。遂便薨背。诸附庸王共诣顶生。而咸启曰。大王已崩。愿嗣国位。顶生答言。若吾有福应为王者。要令四天及尊帝释。来相迎授。尔乃登祚。立誓已竟。四天即下。各捉宝瓶。盛满香汤。以灌其顶。

　　时天帝释。复持宝冠。来为著之。然后称扬。诸王复劝当诣大国王即治处。顶生复言。若我有福应为王者。国当就我。我不就国。立誓适竟。大国之中所有宫殿。园林浴池。悉来就王。金轮。象马。玉女。神珠。典藏。典兵。悉亦应集。王四天下。为转轮王。

　　循行国界。见诸人民。垦地耕种。王问臣吏。此诸群生。欲作何等。便答王言。有形之类。由食得存。是以种谷。欲以济命。王立誓言。若我有福应为王者。当有自然。百味饮食。充饱一切。使无饥渴。作愿已竟。寻有饮食。

　　王更出游。见诸人民。纺绩经织。王复问言。作此用为。诸人对曰。食已自然。无以严身。是故纺织用作服饰。王复立誓。若我有福应为王者。当有妙衣自然而出。赈给万民。使无穷乏。作愿已竟。应时诸树悉生种种异色妙服。一切人民。求得无尽。

　　王更出游。见诸群黎。修治乐器。王因问之。作此何为。诸人报言。衣食既充。乏于音乐。所以治此。欲用自娱。

　　王复立誓。若我有福应为王者。众妙乐器。当自然至。作愿适竟。应时诸树。若干种妓乐。悬在其枝。若有须者。取而鼓之。音声和畅。其有闻者。无不欢豫。王德至重。万善臻集。天雨七宝。遍诸国界。王问诸臣。此谁之德。诸臣对曰。此是王德。亦因民福。

　　王复立誓。若是民福。宝当普雨。若独我德齐雨宫内。作愿适竟。余处悉断。唯雨宫里。七日七夜。

　　其顶生王。于阎浮提。五欲自娱。经八万四千岁。时有夜叉。踊出殿前。高声唱言。东方有国。名弗婆提。其中丰乐。快善无比。大王可往游观彼界。王即允可。意欲循行。金轮复转。蹑虚而进。群臣七宝。皆悉随从。既至彼土。诸小王等。尽来朝贺。王于彼国。五欲自恣。经八亿岁。

　　夜叉复唱。西方有国。名瞿耶尼。亦复快乐。王可至彼。王即允然。往游其土。食福受乐经十四亿岁。夜叉复唱北方有国。名郁单曰。其土安丰。人民炽盛。王可到彼。王即往诣。留止其中。上妙五欲。极情恣意。经十八亿岁。

　　夜叉复唱。有四天王处其乐难量。王可游之。王与群臣及四种兵。乘虚而上。四天遥见。甚怀恐怖。即合徒众。出外拒之。竟不奈何。还归所止。顶生于中。随游受乐。经数十亿岁。

　　意中复念。欲升忉利。即与群众。蹈虚登上。时有五百仙人。住在须弥山腹。王之象马屎尿下落。汙仙人身。诸仙相问。何缘有此。

　　中有智者。告众人言。吾闻顶生王。欲上三十三天。必是象马失此不净。仙人忿恨。便结神咒。令顶生王及其人众。悉住不转。王复知之。即立誓愿。若我有福。斯诸仙人。悉皆当来承供所为。

　　王德弘博。能有感致五百仙人。尽到王边。扶轮御马。共至天上。未至之顷。遥睹天城。名曰快见。其色皦白。高显殊特。此快见城。有千二百门。诸天惶怖。悉闭诸门。著三重铁关。

　　顶生兵众。直趣不疑。王即取贝吹之。张弓扣弹。千二百门。一时皆开。帝释寻出。与共相见。因请入宫。与共分坐。天帝人王。貌类一种。其初见者。不能分别。唯以眼眴迟疾。知其异耳。王于天上。受五欲乐。尽三十六帝。

　　末后帝释。是大迦叶。时阿修罗王。与军上天。与帝释斗。帝释不如。退军入城。顶生复出。吹贝扣弓。阿修罗王。即时崩坠。顶生自念。我力如是。无有等者。今与帝释。共坐何为。不如害之。独霸为快。恶心已生。寻即堕落。当本殿前。委顿欲死。诸人来问。若后世人。问顶生王云何命终。何以报之。王对之曰。若有此问。便可答之。顶生王者。由贪而死。

　　统领四域。四十亿岁。七日雨宝。及在二天。而无厌足。故致坠落。是故比丘。夫利养者。实为大患。当思远离深求道真。阿难白佛。此顶生王。宿植何福。而获如此无量大报。

　　佛告之曰。乃往过去。不可计劫。时世有佛。号曰弗沙。与其徒众。游化世间。时婆罗门子。适欲娶妇。手把大豆。当用散妇。是其曩世。俗之家礼。于道值佛。心意欢喜。即持此豆。奉散于佛。四粒入钵。一粒住顶。由此因缘。受无极福。四粒入钵。王四天下。一粒在顶。受乐二天。

　　尔时诸弟子。闻佛所说。有得初果二果三果及阿罗汉者。不可称数。受持佛语。欢喜奉行。
