## 净障修法文-益西彭措堪布

### 正行四力忏悔

(一)以皈依、发心具足依止力
无始以来所造的罪业无量无边，随时都可以把我们牵进恶趣的痛苦深渊，如果没有出世间无漏的对治，单凭自力无法根除罪业种子，此时此刻，谁能拔除我们相续中的业障?唯有无欺怙主百部坛城主尊——上师金刚萨埵。金刚萨埵因地发愿:“愿我未来现证佛果时，设有众生造五无间罪，破坏誓言，彼等众生若闻我名，作意于我，念诵百字咒王，则一切罪障无余清净，此愿不成，我终不证无上菩提。愿我住于破戒者前，一切罪障悉能清净。”金刚萨埵已经成佛，愿力真实不虚，因此成为一切众生忏悔业障最殊胜的所依。病重须靠良医，婴儿须依慈母，业障深重的我们，应当以信心皈依佛尊，一心向佛尊虔诚祈祷，求他哀悯加被。修持时，由于金刚萨埵本体观为根本上师，因此是把上师瑜伽和忏悔法合一而修，具有如如意宝一般随欲满愿的力量。
其次是发菩提心。主要缘六道有情发大悲心。忏悔前应当思惟: 无量有情是我前世的慈母，为了养育我成人造了多少罪业，现今她们如囚犯般深陷在恶趣牢狱中，以谤法、邪见等重罪，正感受着惨烈剧苦。母正受苦，我心岂安，因此最低应发起造作菩提心，代诸母忏罪。这样发心清净，功德巨大，以缘起不空耗，诸母有情都能得蒙利益。
总之，依止力须要以内因与外缘聚合才能如量生起，外缘为上师金刚萨埵的愿力，内因即皈依心与菩提心。要点为:思惟上师金刚萨埵的功德生起胜解信，一心皈依;思惟六道有情的痛苦生起大悲心，誓愿拔除众生罪业，而引生菩提心。不以皈依摄持，不属内道佛法;不以发心摄持，不属大乘修法。因此，最初较其它修法，更应当重视皈依发心。凡是大德所造的仪轨中，均一致要求须念三遍，这仅是对共修的要求。以个人单修来说，乃至未引生信心之前，反复忆念数十遍也是需要的。
(二)以察过、悔罪、立誓、持咒具足后三力
譬如体内有了癌细胞，不及时治疗，癌细胞会不断扩散，最终危及生命。因此，为了维护健康，要对身体详细检查，一旦发现有癌变部位，应依止医师及时切除，配合服用药物、远离一切致癌因素等，便能最终痊愈。凡夫造罪之后，在识田中熏入罪业种子，如不及时检查、对治，罪业种子成熟时，诸佛也无法遮止。因此，尽可能及早检查罪业并及时忏除，最为关键。
如何检查呢?即往前回忆何时何处造过何种恶业。查知后，内心惭愧、口中陈述、身体恭敬，在金刚萨埵本尊前发露，不覆不藏，如有追悔之心，即具破恶力1。反省应具体到位，逐类观察自相续中有哪些罪业，然后诚心发露，则如树根暴露、枝叶便会枯败一般，可以破坏恶业。
恢复力2，即心中清晰观想并发誓愿:今后纵遇命难，也不造此恶。关键须发起诚意防护之心，才能截断罪业相续，否则悔罪仅为空言。
对治力3，即持念金刚萨埵心咒及百字明，如服无上妙药，以密咒神功，可速消业障。要点为:深信密咒与金刚萨埵圣尊无二，都摄六根，至心念诵。
《金刚萨埵修法仪轨》中说:“一切三世佛的本性，上师金刚萨埵六字心咒，若谁能得闻此咒，也是往昔曾供养无量诸佛，做无量佛事的果报，并且将来往生金刚萨埵的刹土，获得诸佛的加持，趋入大乘道，具足神通，现前胜观智慧之眼，决定成为佛的究竟意子。《集经密续》中如是宣说。《金刚手续》云:‘如能如理念诵十万遍心咒，则可清净毁坏根本誓言重罪。’《归摄本性后论》云:‘仅仅念诵一遍上师金刚萨埵心咒，即是对自己的大护持，并刹那获得殊胜悉地。’”
《无垢忏续》中说:“百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所有的失戒与分别念的罪障，称为一切忏悔之王。若一次性念诵一百零八遍，则可酬补一切所失之戒，将从三恶趣中获得解脱。

1.破恶力:又称厌患对治力、破坏现行力、舍业之力、能破力。
2.恢复力:又称返回对治力、遮止罪恶力、不二过之力、遮止力。
3.对治力:又称现行对治力、善业之力。

任何一个修行者如果能发誓念诵，则不但此人今生会被三世佛视为胜妙长子而加以救护，而且后世也无疑将成为诸佛之长子。”
忏罪的功效完全取决于四力对治是否具足与猛利，因此，通过观修引生四力至关重要。
了知原理和方法之后，应将四力忏悔落到实处，即反省应具体化，发露应具体化，发誓不造也应具体化，不能流于口头形式。
结行回向善根
修忏结束时，应将修法善根及三世所有善根，回向一切众生，祈愿自他速得金刚萨埵果位。由此可令善根增长无尽。经云:“水滴落入大海中，海未干涸其不尽，回向菩提善亦然，未获菩提其不尽。”
总之: 以皈依、发心具足依止力; 以思惟过患引起破恶力和恢复力; 以检查罪业诚心发露具足破恶力; 以立誓防护具足恢复力; 以持念密咒具足对治力; 以回向使忏悔功德增长无尽。
依次忏悔诸罪

### (一)忏悔谤法罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 《三摩地王经》云:“若毁此赡部洲中一切塔，若诽谤契经，
此罪极尤重。若弑尽殑伽沙数阿罗汉，若诽谤契经，此罪极尤重。”《般若八千颂》云:“何人若造五无间，不及相似谤正法。”又云:“其谤法者，舍弃一切三世如来正等觉智，又舍一切种智。是故损毁诸正法，以此业感，于地狱中焚烧俱胝万年。其后虽从彼地狱中解脱，又转移他方世界之地狱，此狱坏时，又迁往他方世界之
地狱而受焚烧之苦。复次转生旁生界之阎罗世界，彼等处尽业已，一旦转为人身，然以往昔种种谤法、舍法之罪成熟，无论生于何处皆成盲者、粪扫者、劣种者、竹工者、瞎眼者、鼻舌手足不全者，麻疯病、癍病者、驼背者等，或生于不闻三宝名之地。”
谤法重罪若不忏除，往生无份。弥陀愿王第十八愿说:“我作佛时，十方众生闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。”
3、检查罪业:
是否造过以下罪业:
对显教1起邪见诽谤;
对密教2 起邪见诽谤;

```natural
 1.即禅宗、净土、华严、天台、唯识、戒律、中观、俱舍、因明等教法。
 2.即藏密宁玛、格鲁、萨迦、噶举，唐密、东密等教法。
```

对于佛法，执着一者是成佛障碍，另一者是成佛方便，贪执自宗，嗔毁他宗;
对某宗佛法轻视不恭敬，在不通达密意时，随口批评、贬低、呵斥;
对显密经续论典，轻视、亵渎。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露:
检查后，应在金刚萨埵本尊像前具体发露，如今是以金刚萨埵身像救度众生的时期，能依像诚心发露罪业，佛尊以愿力决定赐予加持。
今生或许未造谤法罪，但无始以来曾经自作、教他作、见作随喜，若不对治，业力成熟时决定堕落，故应忏悔无始以来所作。
(以下忏罪时均应如此。)
5、立誓防护:
心中清晰观想并发愿:今后纵遇命难，也决不对任何佛法诋毁、轻舍、破坏。并发护法大愿:生生世世护持各宗派的教法和证法，使三宝种性相续不绝。
6、持咒对治
7、回向善根

### (二)忏悔五无间罪

五无间罪是杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、恶心出佛身血。按《祖法金藏论》所说，杀害父母及具法眼的堪布阿阇黎等智者，不需经过中阴，直接堕入地狱，该论中说杀上师也属无间罪。
1、皈依发心
2、思惟过患: 五无间罪，报在无间地狱。《地藏十轮经》说:“造五无间及近无间，四根本罪，并谤正法疑三宝等。......随造一种，身坏命终，无余间隔，定生无间大地狱中，受诸剧苦。”
《地藏菩萨本愿功德经》中，地藏菩萨说:“若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。若有众生出佛身血，诽谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。”
无间地狱受苦的情形，《地藏菩萨本愿功德经》中说:独有一狱，名曰无间，其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁围，上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐狱墙之上，东西而走。狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身遍卧满床。千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感获报如是。又诸罪人，备受众苦。千百夜叉及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人。复有夜叉执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背，抛空翻接或置床上。复有铁鹰啖罪人目。复有铁蛇绞罪人颈。百肢节内，悉下长钉，拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身。万死千生，业感如是。动经亿劫，求出无期。此界坏时，寄生他界，他界次坏，转寄他方，他方坏时，辗转相寄。此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。
相续中有五无间罪，不作忏除，此生修法不成，往生无份。《瑜伽师地论》云:“若有于此五无间业造作增长，于现法中竟不能转得般涅槃，生起圣道。”
3、检查罪业:
五无间罪是否自作、教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来纵遇命难，也不造五无间罪。宁舍生命不舍此誓言。
6、持咒对治
7、回向善根

### (三)忏悔近五无间罪

按《极乐愿文》，近五无间罪包括杀害比丘沙弥、污比丘尼、毁佛像、毁佛塔、毁坏佛堂等。一般如《俱舍论》说:“玷污阿罗汉尼，杀害见道学道者，以及抢夺僧众食，第五毁坏佛塔者，此乃近五无间罪。”
1、皈依发心
2、思惟过患: 杀害比丘沙弥的罪过:经中说:“任何众生若于身著袈裟之比丘生恶心，则彼于三世诸佛、缘觉、阿罗汉生恶心，于三世圣者生恶心故，将成熟无量罪业之果报。”
 《佛月藏经》云:“但出一佛身血者，得无间罪，尚不可算，堕阿鼻狱，况出万亿佛身血者，终无有人说彼罪报。若有恼乱骂辱打缚为我剃发、著袈裟片缕、不受禁戒及破戒者，得罪多彼，况持戒者。”
具一分戒也是功德，等同人天供养的佛塔，因此毁坏具戒比丘尼、沙弥尼、女居士或者持八关斋戒女众的戒律，即是损害佛教，其人断绝了解脱道。在此五浊恶世，对一日持一分戒制造违缘，罪业超过百年中阻止他人供施。毁坏佛像的罪过:经续中多处宣说一切有为善法中，塑佛像、造佛塔、印佛经的功德极大，如果毁坏，罪过极大。《白莲花经》云:“佛陀幻化多种像，为利有情行善法。”《耳饰经》云:“末法五百世，我现文字相，观想彼为善，尔时当恭敬。”佛像为佛工巧化身，经典是佛法身舍利，毁坏、贩卖经像，罪过极其严重。
毁坏佛塔的罪过:佛塔是佛的意所依，建塔功德无量，反之损毁，过患无穷。
毁坏佛堂的罪过:佛堂是三宝所依之处，或为僧众聚合场所，即使在里面睡觉、丢口水、鼻涕、茶渣以及放屁等也将堕于恶趣，何况毁坏。僧护尊者在地狱中见到形如墙壁、柱子的众生，这是曾在经堂墙壁上吐痰，在柱子上涂唾液鼻涕，以及因倚靠而弄脏墙壁、柱子等的果报。若取建造三宝所依或殿堂的物质，使殿堂以原料不足而缩小面积等，也与毁坏佛堂的罪过相同。
3、检查罪业:
是否造过以下罪业:
杀害比丘沙弥;
对比丘沙弥恼乱、辱骂、打缚;
轻蔑、损坏法衣;
毁坏女众戒律，或制造违缘; 毁坏、贩卖佛经佛像，对经像亵渎、谤讪、不恭敬; 毁坏佛塔或妄加评论，在佛塔前不恭敬等; 毁坏经堂，在经堂内睡觉、丢口水、鼻涕、茶渣、放屁等; 在经堂内坐污秽的座垫;
毁坏三宝殿堂、法座、供器等; 占三宝地。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中观想并发愿:今后决不杀害沙弥比丘，不污具戒尼，
任何恼乱、打骂、轻慢、亵渎的行为都不做，不毁坏佛塔佛像佛堂，下至起一不恭敬心也做防护，纵遇命难不舍此誓言。
同时发愿:今后恭敬如来教下一切沙弥比丘，下至现僧相者，对于佛塔、佛像、佛堂、经书均视如真实三宝而恭敬。
6、持咒对治
7、回向善根

### (四)忏悔杀生罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:无论贪嗔强弱，杀一有情将转生三恶趣，在长达一中劫，约人寿二百亿年中受苦。感受等流果:从三恶趣中出，生于何处，都以往昔杀业害命，需要偿还五百次生命，而且遭受短命、多病等厄运。同行等流果:投生为鹞鹰、豺狼等嗜杀的旁生，若得人身，也将转为屠夫等。增上果:成熟于自身方面，以往若使众生丧失威力、威严，自己将转为无威力无威严、极衰弱卑下之人等;成熟在外境上，则是所生之处，贫瘠荒凉，并且经常遭受病魔、怨敌、强盗等的威胁。
3、检查罪业:
是否造过以下罪业:
杀人，堕胎;
非法烹炮生物，使受极苦; 钓鱼、射鸟、填穴、覆巢、破卵、伤胎、发蛰、惊栖等; 是否有以下不慈悲众生的行为:
见杀不救;
见人畜死，不起慈心; 役使畜牲至精疲力竭，不怜其苦，强行役使或鞭打;
欺弄损害盲人、聋人、病人、愚人、老人、小孩; 笼系禽畜; 见鳏寡孤独、贫民、饥渴、寒冻等不做救济; 看暴力片、战争报导等而随喜。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来决不杀生，不杀狮子、老虎、
龙等大旁生，不杀猪、马、牛、羊等畜牲，不杀蚊、蝇、跳蚤、虱子等。纵遇命难也不舍此誓言。为坚固誓愿，观想有人拷打逼迫自己，也决不杀生，下至以身口意损辱有情的行为都不做。发愿:尽未来际饶益、救护众生。
6、持咒对治
7、回向善根

### (五)忏悔不与取罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据动机大小不同，分别转生于三恶趣中。感受等流果:幸得人身也转生为乞丐、雇佣等，虽有微量财富，也遭强者抢劫、弱者盗窃，遗失亏损毁尽等，与天、人、鬼共享而无有自主权。而且，饮食无营养，庄稼遭受锈病、霜雹或为虫害所毁。如今为贫困、亏损所逼的这些人完全是往昔盗取他人财食的果报。
同行等流果:生生世世喜欢行窃，经商诈骗，转于旁生中也是成为爱偷盗的老鼠、窃狗等。尤其是仅盗窃微乎其微的供品或塑佛像、造佛塔、印经书的财物，也将堕入寒地狱或饿鬼中。若享用针尖许的三宝财物，也必定堕入地狱。
增上果:成熟于外境上，只能转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。
盗三宝、上师、父母财物的过患:《观佛三昧经》云:“盗僧鬘物者，过杀八万四千父母等罪。”《宝梁经》云:“宁啖身肉，终不得用三宝物。”《方等经》云:“五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。”《念住经》云:“从佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还，盗佛法者，即得清净;盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处。”对三宝上师父母财物，仅盗一根针也将堕入无间地狱。比丘、沙弥在僧众共有的收入中只取一钱银两，也将获得所有僧人数量的他胜罪。
3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 不与取三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，损坏不赔偿; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，借贷不还; 偷税漏税，威取诈取，小出大入;
公款挪为私用;
因果差错，非专款专用。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不造偷盗不与取、欺诈不与取、
权威不与取，不盗三宝、上师、父母物，不取任何有主物，纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓言，观想即使饥寒将死，也不盗用不义之财，下至任何对他人财物不爱惜的行为都断除。发愿:尽未来际上供下施，饶益众生，供养上师三宝。
6、持咒对治
7、回向善根

### (六)忏悔邪淫罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据邪淫动机，分别转生于三恶趣，重者转生到铁柱山地狱或不净淤泥中，或转为女人胎中的寄生虫。感受等流果:设得人身，也将感受妻子遭人强抢，或者妻子不称心意、妻子行偷盗、性情恶劣，夫妻如仇敌相遇一般的果报。许多家庭不美满，夫妻整天吵闹不休，最后不得不离婚、分居等，这是往昔邪淫的等流果报。
同行等流果:生生世世对女人贪得无厌，喜欢邪淫，或转生为鸡等贪心强烈的旁生。
《法苑珠林》云:“佛言邪淫有十罪:一者常虑彼夫所杀;二者夫妇不睦;三者恶增善减;四者妻子孤寡;五者财产日耗;六者恶事常被人疑;七者亲友诽谤;八者广结怨家;九者死入地狱;十者报尽为男，妻不贞洁，报尽为女，多人共一夫。”
3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 非所应行、非支、非时、非处而行淫; 欲染娼家;婚外恋;见良家美色，起心私之; 观看、传播淫秽书刊、绘画、影视; 鼓吹欲爱;于不清净场所过往观听; 意淫、手淫。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护:
心中清晰观想并发愿:今后永离邪淫(出家则断淫)，对一切异性，不论何种年龄、身份，都持梵行守身如玉。为坚固誓愿，观想美色当前，即使舍命也不犯淫，下至起心动念都做防护。而且发愿:称赞梵行功德，引导一切有情远离淫欲，获得清凉。
6、持咒对治
7、回向善根

### (七)忏悔妄语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据说妄语的动机不同，分别堕入三恶趣中。等流果:虽然转生为人，但所说的语言连自己的父母也不相信，
本想说实话却成了说妄语，口中发出难闻气味，口齿不清、结结巴巴。见到了却说没见到等，说此类妄语者转生为盲人等。不管到哪里总是遇到妄言欺骗者，此人所作所为全是徒劳无义，生生世世喜欢说妄语。
 《大智度论》云:“如佛说，妄语有十罪。何等为十:一、口气臭;二、善神远之，非人得便;三、虽有实语，人不信受;四、智人谋议，常不参预;五、常被诽谤，丑恶之声周闻天下;六、人所不敬，虽有教敕，人不承用;七、常多忧愁;八、种诽谤业因缘;九、身坏命终当堕地狱;十、若出为人，常被诽谤。”
 律藏中说:“说妄语者如水器中之水倾倒后所剩甚微一般，其功德仅有少分而已;犹如剩余微量之水亦漏到地上一般，其梵净行之诸功德皆漏失无遗;犹如空空的容器倒放一般，梵净行及所有的功德均一败涂地;如同狂象无所不作一样，愚痴说妄语之人无所不说。”
《禅秘要经》云:“若有四众，于佛法中为利养故，贪求无厌，为好名闻而假伪作恶。实不坐禅，身口放逸，行放逸行，贪利养故，自言坐禅，如此比丘犯偷兰遮，过时不说，自不改悔，经须臾间即犯十三僧残。若经一日至于二日，当知此比丘是天人中贼、罗刹魁脍，必堕恶道，犯大重罪。若比丘、比丘尼实不见白骨，自言见白骨乃至阿那般那，是比丘、比丘尼诳惑诸天龙鬼神等，此恶人辈是波旬种，为妄语故，自说言我得不净观乃至顶法。此妄语人命终之后，疾于电雨，必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁时，啖热铁丸。从饿鬼出，堕畜生中，生常负重，死复剥皮。经五百身，还生人中，聋盲喑哑，癃残百病，以为衣服。如是经苦不可具说。”

3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 未见佛菩萨、鬼神等而说已见; 未得证相、授记等而说已得; 未通达法义而说已通达; 对正法、上师、僧众无理诽谤; 欺骗上师、父母等; 为求名闻利养妄说功德，欺骗信众; 世间经商等时为求名利而说妄语; 以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护:
心中清晰观想并发愿:未来决不说妄语，不未得谓得、未证言证，对上师、三宝、父母等重境决不诽谤、欺骗，乃至对任何有情都不说妄语。纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓愿，观想被拷打逼迫或以亿万美钞引诱，也不说妄语。并发愿:一切时处说诚实语。
6、持咒对治
7、回向善根

### (八)忏悔离间语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:造离间语，将会堕入三恶趣中，或者在拔舌、烊铜、犁耕地狱中长劫受苦，或者堕为畜生啖食粪秽，如鹈鹕鸟，无有舌根。
感受等流果:即使得到人身，舌根不具，口气臭恶，喑哑謇涩，齿不齐白，即使说善语，他人也不信用。又由余报所感，眷属弊恶、不和合，不愿意住在一处，心不稳定。
同行等流果:以串习力，总是喜欢说离间语。

 《极乐愿文大疏》中说:“如《文殊根本续》中说:‘若有一个在寺庙、上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液的棍子一般的人，则其死后立即堕入无间地狱中......。’若挑起僧众发生纠纷，则直至未缓解之前，当地的所有众生都因生起嗔心而堕入地狱，好似焚焦的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷的村落所在地数由旬以内不能生起修持佛法之果。”

3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 挑拨上师大德与其眷属之间的关系; 破坏佛教团体之间的关系; 破坏道友关系;离间他人骨肉; 破人婚姻;离间同事、朋友、邻里、主仆、师生等关系。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:未来决不对上师、大德、道友说离间语，决不对一切团体、个人说离间语，进而对一切有情都不挑拨离间，下至破人关系的念头也不生起。纵遇命难不舍此誓言。发愿:一切时处说和合语，对于关系破裂者劝其和好。
6、持咒对治
7、回向善根

### (九)忏悔粗恶语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果，分别堕入三恶趣中。虽得人身也是不闻一句悦耳之语，恒时心情烦躁，遭受众人欺辱，经常担惊受怕，犹如野兽，心不自在，常遇恶友，并且转生之地皆是劣境，生生世世中口出恶言。特别是若指责佛像、佛塔，必受果报。无论取何种恶名，都会感受五百次那样的等流果报。若对比丘沙弥等取恶名，其异熟果将堕入地狱。

 如《因缘品》云:“天生一出言，便说恶语者，犹如利斧头，将砍断自己。”邬金莲师曾说:“恶人之语如毒树，触于何处断一节。”经中云:“为恶语垢所制服，无论何者无安乐，犹如狮蛇极凶残，恶语之人无善趣。”《报恩经》中说:“炽热诸铁轮，恒旋头顶上，其苦非难忍，(倘若说恶语，果报更难忍，)永莫说恶语。......炽热诸铁轮，恒旋头顶上，其苦非难忍，(倘若说恶语，果报更难忍，)于圣莫说恶。”

3、检查罪业:
是否造过以下口恶: 对上师、三宝、尊长、父母、平交、卑幼说粗恶语; 出损德之言;扬人之恶;取人外号;
刻意搜求先贤之短; 辩论生嗔而恶口; 指责佛像佛塔。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护:
心中清晰观想并发愿:今后决不说粗恶语，不对上师、三宝、父母、尊长说粗恶语，不对道友、同事、卑幼说粗恶语，下至旁生也不说粗恶语，纵遇命难不舍此誓言。发愿对有情说悦耳之语。
6、持咒对治
7、回向善根

### (十)忏悔绮语罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果，分别堕入三恶趣中。转生为人，也将成为诸人不喜，如疯子般言繁语杂，心烦意乱，谁也不相信他的话，生生世世中爱说绮语。以绮语将损坏念修功德，**莲师说:“杂有绮语诵一月，不如禁语诵一日。”《法苑珠林》云:“由绮语故虚妄，虚妄故罪业生，罪业故受苦，故知趣理求圣，要须实说，说若虚假，终为乖理。”**
3、检查罪业
是否造过以下口恶:
宣说斗讼竞争语;乐说无关语; 对外道论典、外道咒以爱乐心受持讽诵; 在大众场合喜谈王论、臣论、盗贼论等; 说戏笑、游乐、爱欲等语; 说醉语、颠狂语;说邪命语;念诵经咒夹杂世语。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不说斗讼语、竞争语，不说无关语，不说戏笑、游乐、爱欲等语，不说世间王、臣、盗贼等论，不阅不诵能引贪嗔的外道论典。纵遇命难不舍此誓言。发愿以正念摄持，说具义语。
6、持咒对治
7、回向善根

### (十一)忏悔贪欲罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果将堕入三恶趣中。倘若幸得人身，也是相貌丑陋，贫穷可怜，虽有财富也易毁尽，由于贪欲作障而使心中所愿无一实现，生于恶境，常常成为具贪心者。
3、检查罪业:
是否有过以下恶心:
占人财产之心;
贪求供侍之心;
贪求恭敬之心;
贪求利养之心;
炫耀功德、贪图名声之心;
贪求天人妙欲之心;
贪求权位之心。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后在任何境缘下，都努力遮止对于财富、名声、恭敬等生起贪欲。纵遇命难不舍此誓言。发愿少欲知足。
6、持咒对治
7、回向善根

### (十二)忏悔嗔恚罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 由害心所感将堕入三恶道中。假设侥幸得到人身，也是相貌丑陋、愚昧无知，身心常为种种痛苦所逼，受到众生欺凌，转生于空旷恐怖、边鄙野蛮、时有争论之境，经常惨遭礌石兵刃等横死，生生世世唯起害心，无有生起慈心的机会。
3、检查罪业:
是否有过以下恶心: 心想如何令他遭受杀缚; 愿他由他缘或自身任运损耗财物; 念他已作正作无义而思报复; 愿他现世丧失亲属; 愿他现世丧失资产; 愿他现世事业失败、功名不成; 愿他闻思修等善法失坏; 于他遭遇不幸内心欢喜; 愿他亲友以自缘或以他缘而衰损; 愿他后世堕落恶趣。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后对一切有情下至蚂蚁蚊虫，不起损害之
心。纵遇命难不舍此誓言。发愿对一切有情生起慈爱之心，行持无害行。
6、持咒对治
7、回向善根

### (十三)忏悔邪见罪

1、皈依发心
2、思惟过患: 邪见的果报，根据意乐不同，其异熟果即分别堕入三恶趣中，尤其是堕入无间地狱后，需要感受其余地狱的所有痛苦，之后接连不断地转为旁生。假设幸得人身，也因往昔不善业的等流果而空耗，生生世世中转生为邪见者等，其过患无法想象。具邪见之人的善根也将成为痛苦之因。如龙树菩萨云:“若欲趋善趣，当修习正见，邪见者行善，其果亦难忍。”
《普贤上师言教》中说:“即使在相续中生起一刹那的邪见，也将失毁一切戒律，不能列入佛教徒的群体中，也不算是闲暇的人身了。相续已被邪见染污，从此以后，即使是行善也不能趋入解脱圣道，造罪也没有忏悔的对境。”
《大智度论》云:“邪见罪重，故虽持戒等身口业好，皆随邪见恶心。如佛自说，譬如种苦种，虽复四大所成，皆作苦味，邪见之人亦复如是，虽持戒精进皆成恶法。”
3、检查罪业:
是否有过以下邪见:
谤无前后世; 谤无业果，认为修善无功德、造恶无过患; 谤无三宝;谤无净土。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后再不对三宝、业果等生邪见。纵遇命难
不舍此誓言。发愿使一切有情生起业果等正见。
6、持咒对治
7、回向善根

### (十四)忏悔具力重罪

1、皈依发心
2、思惟过患:
缘三宝菩萨造罪的过患: 《日藏经》中特说犯戒，受用僧物少许，或叶或华或果，当生有情大那落迦，设经长夜而得脱离，复当生于旷野尸林无手乏足诸旁生类，及无手足盲饿鬼中，经历多年恒受苦等极大过患。《能入发生信力契印经》云:“设如有一由忿恚故，禁闭十方一切有情于黑暗狱，若有忿恚背菩萨住，云不瞻视，此暴恶者，较前生罪极无数量。又较劫夺南赡部洲，一切有情一切财物，若有轻毁随一菩萨，亦如前说。又较焚毁殑伽沙数诸佛塔庙，若于胜解大乘菩萨起损害心，发生嗔恚，说诸恶称，亦如前说。”
《入行论》云:“博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫。”
《制罚犯戒经》云:“较诸世人，具十不善，经百岁中，恒无间缺所集众恶。若有比丘毁犯尸罗，仙幢覆身，经一日夜，受用信施，不善极多，亦是由其所依门中，罪恶力大。”
《宝蕴经》云:“若出家之人，轻视学处，不敬法衣，蓄发留须，涂敷脂粉等，命终之后堕入孤独地狱，彼虽入地狱仍不失僧形，于三衣及钵垫等中烈火炽燃，烧身受苦。”
《三摩地王经》云:“若互相嗔恚，非戒闻能救，非定非兰若，施供佛能救。”
缘上师造罪的过患:传授三乘戒的堪布阿阇黎等，恩胜诸佛，对其一刹那生起邪见、恶心等，也会堕入地狱，仅仅生起我胜过上师的少许分别念，甚至对于从字面作过讲解的阿阇黎、得过四句传承的上师不恭敬，罪过也很严重。
《时轮金刚本续》说:“密乘弟子对金刚上师生起多少刹那的恶心，必定会堕多少个大劫的金刚地狱。”
续部中云:“闻一偈颂者，若不当作师，百世转为狗，成为具痣者。”“依止上师后，无论其好否，岂能违教言，彼若失此印，堕金刚地狱。”“纵然无功德，依师若舍弃，侮辱诸上师，诽谤三世师，其罪说不尽。”
缘父母造罪的过患:《大乘本生心地观经》云:“父有慈恩，母有悲恩，长养之恩，弥于普天，怜愍之德，广大无比，世间所高，莫过山岳，悲母之恩，踰于须弥。世间之重，大地为先，悲母之恩，亦过于彼。若背恩不顺，令其怨念，父母发恶，子即堕落。世间之疾，莫过猛风，怨念之徵，复过于彼。”
3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 以犯戒身受用僧物; 以已施僧众比丘物，自用或转施在家者; 毁犯尸罗而受信施;
缓学处而受信施;
道友之间互相嗔恚; 对菩萨忿恚、厌背，或起不悦意心; 轻毁菩萨、说菩萨恶称; 障碍菩萨善行; 对上师轻慢，生起胜过上师等恶心; 对上师语不恭敬，说上师过失; 对上师身不恭敬、不承事; 违背上师言教，不依从、不重视; 对上师起邪见; 障碍上师事业、善行;
舍弃上师;
对父母有失敬养; 违背父母合理训诫; 父母责怒而生嗔、抵触; 父母有过不善巧劝化; 父母殁后不超度资荐。以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护:
心中清晰观想并发愿:今后对于上师、三宝、菩萨、父母等具大力田，宁舍生命也不侵损、傲慢、轻毁、忿恚、厌背。并发愿恭敬上师、菩萨、道友，对父母尽孝。
又应观想:既已出家受戒，今后应日夜勤修，不再以出家身而虚受信施。
6、持咒对治
7、回向善根

此文是于五明佛学院讲授《因果的奥秘》期间，为辅助共修四力忏悔而编著。
释迦教下惭愧比丘 益西彭措 2006 年藏历十月三十吉祥日
