# **寿康宝鉴现代全译**

[toc]

原著：《不可录》

增订者：印光大师

译者：在家菩萨戒弟子明寂

# 第一章．《寿康宝鉴》序言汇集

## 绪言

【寿康宝鉴】，原名【不可录】，是由近代佛家一代高僧——净土宗第十三代祖师印光大师，对【不可录】一书进行增订编辑而成。此书乃救世宝书。然而，由于【不可录】原文中的大部分内容，都是用古代文言文写成，现代人，心不清净，身不安稳，心浮气躁，缺乏耐心，加之本身文言文的基础又薄，所以，致使这部救世宝书，世间明珠，如锈铜烂铁般埋没地下，不为人知。纵然遇到，神昏眼拙，不识是宝。偶尔翻翻，自言自语：‘什么宝贝？看不懂。’或云：‘什么宝贝？断我世间唯一这点儿嗜好和乐趣，一边待著去吧！’随手一扔，打入冷宫。

末学几个月以前，从香港佛陀教育协会网站下载了【寿康宝鉴】原文，初看时，真是马马虎虎，心沉不下来，感觉读古文似乎有些不习惯，所以就没有认真去读，甚至没有把它与印光大师联系起来，于是就随意把它存在了电脑里。后来，末学于2005年9月份，偶然一次机缘，再一次打开了【寿康宝鉴】原文，或许是诸圣先贤冥冥中加持的结果，这次细读，居然眼前豁然开朗，如视珍宝！….什么？原来此书是印祖增订的？…世间，有40％的人直接死于色欲，有40％的人间接死于色欲，只有10％～20％的人是真正遗享天年的？这不是明明在说，色欲给人类所带来的灾难，超过地震，超过海啸，超过战争，超过瘟疫，乃至一切世间的灾难？骇人听闻，闻所未闻！…“李登”案？李登案，如当头棒喝，猛然悔悟！原来如此，多少年的疑问，又有多少的困惑不解，终于找到了合理的答案！“多多”偈诵，“可怜”偈诵，道出了多少人间学子，富贵豪杰和英雄好汉的心声。….格言17．色欲是人生少年第一关。…夫妇伦常大道，情深意笃本无可厚非，哪晓得，情欲竟然关系到丈夫的仕途，祸福，财运？关系到夫妇双方的身心健康和寿命长短？关系到眼前儿女的学业、前途和命运？关系到祖宗荣辱和子孙后代？…呜乎哀哉！为什么？为什么我们在少年时代遇不到这种教育？为什么家里没有人教，学校里没有人教，社会上也没有人教？为什么自己少年时代的所见所闻，都是负面的，都是邪知邪见？人生有多少的遗憾！又有多少的无奈！…恳请读者自己去读吧。

我知道，我身边有人，急需要看这部宝书，这部宝书能说明其离苦得乐。同时，我也知道，直接送其原文，一定很难看懂。为了我身边的人，为了我周围一切与我有缘的人，为了整个社会苦难的大众，我有义务，也有责任，尽我所能，把这部宝书，重新写成让绝大部分现代人都能看懂，都能受益的一部真正宝书。这种写作，称不上是百分之百的古文“翻译”，当然，也不是“编译”，总的原则就是：“忠实原文，意思不错，条理清晰，情节真实，难懂之处，力求“意译”，略加深解。力争言语，通俗规范，以利益现代人为主要目的。”当末学写到一半的时候，突然想到，会不会有人也在写，也在翻译或编译？如果有人做，甚至做得比我更好，我当随喜功德，立刻止笔，把有限的精力放到其他有意义的修学上。通过网上搜索，发现了两篇关于【寿康宝鉴】的白话文。一是，一名“无名氏”大德的【寿康宝鉴】白话文；二是，由李隆莲居士编译的【寿康宝鉴】语译本选读。这位“无名氏”大德，大概是台北人，其救世苦心，悲忞之情，如日月浩天，感天动地。当然，如果这位大德在流通《寿康宝鉴》白话文时，能考虑到把《寿康宝鉴》的古文原文同时附在后面，以不失【寿康宝鉴】的原貌，那么效果会更圆满。至于其很担心自己的古文翻译水准和程度，我想，世间一切善人志士都能从中随喜和理解，不必有任何挂碍，只要“原文”不失。至于李隆莲居士编译的【寿康宝鉴】语译本，因为是编译，所以原文的内容就可以有删节，次序也可以不必照著原文来排，原著的原貌可以不予保留。但是在流通时，也应该考虑把“原著”附上。否则，在没有原著参照的情况下，在将来的流通中，随著时代的变迁，原著的原貌，会越来越离谱，以至于面目全非，这样就不能利益后代人，甚至，当代人也很难得到全部利益。鉴于这个原因，末学考虑再三，以保持印祖所增订古文【寿康宝鉴】的原貌为目的，以利益现前社会大众为宗旨，决意此书“书名”，依然定为【寿康宝鉴】。其中，第一部分是译文，起名：【寿康宝鉴】现代全译；第二部分是原文（摘自香港佛陀教育协会网站），起名：【寿康宝鉴】原文。译文与原文一起印刷流通。

鉴于末学，心智未开，才疏学浅，译文中肯定有错误之处，在所难免！愿诸佛菩萨，一切圣贤，冥冥中护佑加持，让【寿康宝鉴】这部宝书，如出土明珠，重放光明，照耀世间，利益大众。让人民同归康寿，让社会走向和谐，让环境回归自然，让世界呈现太平。愿以此功德，回向给尽虚空遍法界一切众生；回向给历代累劫现世一切怨亲债主；回向给一切促成末学本人发心翻译此书的同仁志士；回向给此宝书案例格言中所援引和涉及到的历代一切凡圣同仁，他们现身说法，演示善恶因果，教育子孙后代，必定功不唐捐，愿此书广宣流布之时，就是他们脱离苦海之际；回向给一切为此宝书校对和出资募捐印刷流通的大德学者；庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦，所有见闻者，悉发菩提心，尽此一报身，同生极乐国。末学不求有功，但求无过。若有过失，恳请世间仁者高人，慈悲斧正。愿此译文，日趋完善，流通世间，广救群迷，有再著者，或有发心，流通本书者，请莫失原文，原文译文，同时流布，印刷书籍，莫图便宜，品质第一，功德无量。

在家菩萨戒弟子明寂谨撰

西元2005年农历11月15日

【寿康宝鉴】现代全译

## 第一节．前言

人，生于父母，源于色欲。因此，世间人，无论男女老少，尊卑贫富，个个都有很重的“欲心”及“好色”习性。然而，有关色欲的利与害，现代人一是少知少见，二是不够重视，稍有不慎或不知节制，轻者，多生疾病、怪病；重者，为此而损伤了性命。中国古代圣君贤王，爱民如子，对于民间夫妇房事，非常关怀，不惜以法制形式，由官府负责，派专人于每月的“房事忌讳日”，于午夜前，沿城镇村落大街小巷，敲打“木铎”，（类似于近代农村卖豆腐的小贩敲打的一种东西，叫“梆子”－注）以此提前向“成年人”发出警告。用这种方式，以防止人们因“房事”不当，而生奇病怪病，甚至枉送性命。古时贤王圣君，爱民护民到如此程度，可见一斑。

然而，随著世代的变迁，到了后世，尤其是到了近代和现代社会，不但国家政府的法律法规不再提及此事，就是身为父母的长辈，也因爱面子，羞于启齿，对自己的儿女也不谈论此事。以至于，有很多“少年人，青年人，中年人，乃至老年人”，因“色欲或房事”不当而误损性命的人，很多很多，只是大夫医生碍于“亡者”的面子，而另找其他死亡原因，搪塞了事。（比如，有很多六、七十岁以上的老年人，于半夜淩晨过世，一般大夫都断定死于心脏病，如心肌梗死等等，其实，多半这样过世的人，当晚必有房事！——注）真是可悲可叹到极处了，世人不能不警惕！

笔者不才，世间阅历几十年，亲眼见到和听到的此类人间悲剧，颇多颇多。禁不住悲从心起，发愿募捐钱财，印刷此书，愿同道人，天下苍生，皆因得此书，蒙受教诲，个个得“健康无病之体”，人人获“如如南山之寿”！愿得此书者，要起悲悯之心，家人眷属，亲戚朋友，同志同事，使用善巧方便，务必使各个详阅，辗转流通不止，千万不要辜负了天下一切圣贤善良人的心，白白浪费了募捐者的钱财，而毫无实际利益。如此，则家庭幸甚，社会幸甚，世间幸甚。

## 第二节．寿康宝鉴——序

世间，没有不想得到“健康长寿，子孙旺盛，家道兴隆和吉星照临”的人；也没有愿意得“多病短命，后继无人，家道衰败，凶神光顾”的人。纵然是三岁的娃娃，甚至是愚痴至极的大傻瓜，也断然没有一个是“喜欢灾难，乐受祸殃，厌恶福寿，憎恨吉祥”的。

然而，世间人，大多“好色贪淫”，他们的“心”，祈求“吉祥如意”，而他们的“身”，却造做“邪淫邪行”；其心之所求与身之所造，背道而驰，所求与所得，往往适得其反，所得非所求，所求莫能得。换句话说，他们一心所企盼的“长寿健康，多子多孙，家道兴隆，吉星高照”等，到头来一样也没得到；而一心不想要的“多病短命，后继无人，家道衰败，凶神光顾”等，居然莫名其妙地不期而至。所谓，“种瓜”想“得豆”，没有这样的道理。“好色贪淫”的果报，就是“多病短命，后继无人，家道衰败，凶神光顾”，这是天道，所以，造做邪淫邪行而企盼得到“健康长寿，子孙兴隆，家道兴旺，吉星高照”，一无是处！这些人，迷惑颠倒，可怜至极！

放下那些纵情花柳，常常出没于娱乐场所而又祈求“富贵，智慧，长寿，无病”的人不说，既使是“合法夫妻”关系，若平常不注意操持，不晓得“时节、忌讳”等等，也必导致“损身多病，甚至有性命之忧”。有些人，虽然知道“节制”，但他们不知道“忌讳”，如，非时、非处、非地而行欲，如此冒昧从事，而导致夫妻单方或双方死亡的，有很多很多，然而，往往死者或其家人，并不明白其中真正的死亡原因，岂不可悲可叹，又可怜！

鉴于这个原因，我们的老祖宗，古圣贤人，编辑出版了《不可录》这本书。书中详细阐明了“色欲祸害”之所在；记录了各种“戒淫止欲”之格言；援引了历史上著名的“福善、祸淫”之证案；详告了“房事避祸”之持戒方法及日期，包括所忌讳之时，所忌讳之处，所忌讳之人，所忌讳之事，等等，真乃不厌其烦，叙述详尽，凡所阅读者，都能尽知所警戒。《不可录》这本书，其觉悟世间，救度人民之心，周到至诚，恳切至极！可见一斑。

而印光（印光大师自称——注）将此书再次增订，起名【寿康宝鉴】，并决定重新募捐，再版《不可录》，以广泛传播流通于社会，缘起于一件不能自我原谅而又痛心疾首的事件。

印光的一个在家学佛弟子，名：罗济同，四川人，年46岁，在上海从事于船舶运输商业。性情忠厚，为人老实，并深信佛法，与关絅之等学佛同修联合组办了“净业社”。民国12年至13年间（1923~1924年），常常发心，想到山上寺院（浙江舟山普陀山）皈依三宝，因俗业所缠，未能如愿。民国14年，得病，腹部膨胀数月，几乎病危，中西医治疗均无效。到8月14日，在清算药费时，发觉数额很大，济同随赌气说到：“我纵然现在就死，也决不再吃任何药！”罗先生的小妾十分焦急，在佛前至诚祷告，发愿：“愿从此终身一生吃素，决不杀生，以此功德，回向我夫，以祈求我夫身体康复。”佛前发愿的当天下午，罗先生的病情发生转机，大泻淤水，身体果然不药而愈。印光于8月底来到上海，寄宿于上海的太平寺。9月初2，前往“净业社”会见关絅之，当时罗济同也在场，虽身体未完全康复，但气色已是淳净光华，非常人所能比。见到印光非常欢喜，说：“师父来了，太好了！这样我在上海就可以“皈依”了，用不著再上山了。”择日9月初8，罗先生与其小妾一同来到太平寺，同受了佛门的“三皈五戒”。做完仪式，罗先生又约了数名同修，丁桂樵、欧阳石芝、余峙莲、任心白等居士，一起陪印光吃饭。到初10，罗先生又请印光到家里应斋吃饭，并说到：“师父就是弟子及弟子们的法身父母，弟子等就是师父的儿女”。印光应到：“做为父母，惟独担心你的病情，你病虽刚好，但没有完全复原，当慎重！”可惜的是，印光没有把话向罗先生挑明，所应慎重的事就是指“夫妻房事”。到了9月底，印光在上海功德林开“监狱感化会”，当时，罗先生也在场。会散后，有10余人留下吃饭，这时罗先生过来与算帐先生（会计）说了几句话就走了。印光见他面色极其难看，如同死人！印光知道，罗先生必是“犯房事”所致！内心非常后悔，当时只说“父母只惦记其病”，没有把所“惦记”的意思直接说明，以至于旧病复危！于是就想马上写信，从信中警示他“切戒房事”，并深明其利害因果。10月初6，印光回到山上，即给罗济同寄了一封信，详细陈述了“犯房事”之利害。然而为时已晚，不几日，罗先生过世的消息就传到了山上。临终时，关絅之等居士赶往助念，罗先生是否能往生西方，不得而知，但不至于堕落“三涂”。

罗先生大病数月，由“三宝”威神加持，不药而愈，调养十几天，气色光华，超过常人！因不知房事忌讳等事，误犯房事而枉失生命，这岂只是一种“自杀”，更是一种有负于三宝慈恩加持的不负责行为！

印光初闻讣告，实为痛心疾首。想到天下，当今这个社会，不知房事忌讳者，随心所欲者，冒昧从事者，导致无故殒命者，灾祸横起者，多到无数，若不当即设法进行教育和救护，对于一个出家人来讲，有失如来慈悲救苦之道。由此，特将《不可录》取出，重新增订，排版印刷，流通社会，广利大众。以企盼世间举世之众，都能了解和知晓，夫妻房事忌讳之事，以不致于误送性命，和多遭横祸。某居士，将母亲在世之遗资1600元，打算印善书布施，印光全部拿来印【寿康宝鉴】，以拯救青年男女于未危之时，同时，用罗济同之死案例，令现在、未来一切有缘阅读此书的人，知所戒慎，知其利害，并辗转流通，辗转劝诫，如此辗转不滞，企盼举世之众同享长寿康宁，使世间“鳏、寡、孤、独”之苦况，日益减少。果能如此，则罗济同一人之死，企盼能换来世间一切人都得健康长寿，那么，罗济同之死，将功德无量，丈此功德，回向往生西方极乐世界，济同必当常揖世间，永脱六道轮回之苦，投生于极乐世界，做阿弥陀佛的学生，做清净海众的良朋益友。

孟子曰：“养心者，莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存，焉者寡矣；其为人也多欲，虽有存，焉者寡矣。”人健康时尚应该知道节欲，何况大病初愈？孟子所教诲的主要意思是：养心，养性情，长养“平和清净的心性”；善于寡欲，即，要善于戒色止淫；怎么才叫“善于”呢？有些人，平时虽然色欲较淡，对男女欲爱之事不太感兴趣，但他不知道“养精蓄锐”，欲虽淡，然时常行欲事，使“精”不能常存，就是指“虽有不存”，这种人不能称做“寡欲之人”，也就是，他不是“善于”寡欲的人；又有些人，平时虽欲望很强，常常起心动念或内动，但他知道“养精蓄锐”，绝不轻易近女色、失“精、神”，这样的人就是“有而能存”的人，真正是“善于寡欲”的人。简而言之，欲淡之人，虽有精而不知储存，不是“善于寡欲”的人；欲强之人，有精而能常存，才是真正“善于寡欲”之人。

10年前，有一富商之子，在东洋日本学习西医，考试第一。一次做电车，车未停稳而跳车，跌断一臂。此子本人是医生，很快就治好了。然而，凡伤骨者，百天内，至少几十天之内，不能有夫妻房事，俗说，不可近女色。该子不懂此道理，其臂表面上好了，实际上内伤未愈，随回国为母做寿，夜与妇宿，第二天就死在家里。此子非常聪明，而且马上就能行医，为人治病，造福一方，哪里知道，对于房事忌讳，懵然不知，以顷刻之欢乐，葬送了美好一生，真乃可悲可叹至极！

前年，有一商人，正值财运当头，头一天做买卖，赚利六七百元，非常高兴。第二天，从其小妾处，回到正妻家，妻子见丈夫赚钱颇丰，极为惊喜，随又行房。时值五月，天气很热，为了给丈夫解热乘凉，于是开电扇，备澡盆，又取冰水加蜂蜜给先生饮。二人无知，男子行房之后，不可受凉！结果，喝冷饮不到3分钟，丈夫就腹部极疼而死。

世间，由于不知道房事忌讳而冒昧从事，导致死亡的人，从过去到现在，不知有多少千、多少万、多少亿人！从古到今，世间福报最大的人，莫过皇帝。按常理，福报大者，寿命也应该很长。然而，详细考察，历代皇帝，十有八九不长寿！这难道不是因为，皇帝欲事多，加上不知道“忌讳”，而导致自己命促短寿吗？世间，有大聪明之人，有做为之人，往往也不长寿，究其原因，大多也都是因为“懵懂于房事忌讳”而造成的。

印光常讲，世人，“十分”之中有“四分”直接死于色欲房事，另有“四分”虽不是直接死于房事，也是由于平时贪婪色欲，导致身体亏损严重，受其他病邪感触，间接而死。而只有剩下的一二分人，才是按照命运的节奏而正常死亡的。茫茫世界，芸芸人民，十有八九，因色欲而死！能不令人哀苦悲叹吗？这就是，印光要募印【寿康宝鉴】的真正缘由和目的。愿世间所有爱儿女者，为同胞兄弟姐妹创造幸福、防祸患者，都能发心印送，辗转流传世间。使人人悉知“房事忌讳”，以避免得怪病、成残疾、受灾祸，避免成为社会和家庭的废人，更重要的是，避免“误送性命”。

社会上，那些纵情花柳的人，多数是被邪知邪见，好色朋友和淫书黄毒所害，沉迷欲海而不能自拔。若能肯读此书，则能深知“色欲之利害”：一者，关系到自家历代祖先和现世父母的荣、宠、羞、辱！二者，关系到自己家庭的和睦和事业的成败，以及自己性命的生与死！三者，关系到自己子孙后代的贤与邪，贵与贱，盛与衰，灭与昌。其利其害，犹如夜间观火，再清楚明白不过了！倘若“天地良心”还有一息尚存，能不触目惊心而努力痛戒“贪欲和邪淫”吗？读此书后，务必改邪归正，各乐自己“合法夫妇”之天伦。既是如此，也不可以贪欲而损身，这样才可保证夫妻双双“齐眉偕老”，长寿健康。

清心寡欲的人，一般都多生“子女”，而且其子女往往“体质强健，心志贞良”，不但不容易犯自残的过失，而且决定能够成为光宗耀祖的大器之才！

以上所愿，都是印光长期以来，馨香祷告，佛前所企盼的。愿阅读此书者，共表同心，将此书随缘流传，广做布施，如此则人民幸甚！国家幸甚！

民国十六年丁卯月（1927年农历2月）春季

常惭愧僧：释印光谨撰

## 第三节．重刻《“不可”录》序

女色所带来的灾祸，一般是极其残酷和悲烈的！从古到今，为贪图女色而亡国，而败家，而绝后无嗣的人，数不胜数。既使其祸殃到不了这种地步，然，其颓废自己刚健之身躯者，其丧失清明之志者，其从顶天立地的大丈夫、稀世罕见的圣人贤人，堕落成为碌碌庸俗、无所建树之辈者，更是多之又多。更何况，那些悖逆天理，祸乱人伦，生为衣冠禽兽，死堕三途恶道的人，又怎么能够数得清？又怎么能够都见得到呢？哎！女色之祸，如此惨烈至极，可见一斑，不可不引起高度重视！由于这个原因，诸古圣先贤，特别垂慈悲悯，对子孙后代无不至诚谆谆教导，或用“因果报应，法理真言”而相告；或用“异语”而劝导，直接用比喻来阐述“福善淫祸”的道理，令举世世人都能了知；进而又广泛征集发生在世间的、有关“福善淫祸”的案例，做为劝戒的活教材。企盼后世，所有自知自爱的人，能够看到此书而毛骨悚然，于惊恐怖畏的同时而缓然醒悟，遏制“色欲”于横流，恢复“天良”于将灭，从此，举世一切同伦，悉享福寿康宁之福，永脱贫病夭折之祸。此乃正是出版《不可录》之目的所在。

张瑞曾居士，准备出资重刻《不可录》广做布施，命我为此书再作序文，要求我直言不讳，深明阐述止欲戒色“要义”。

人在美色当前，欲心炽盛！“法言”、“异语”，“因果报应”这些话，皆难断其爱心，难止其欲念。如果当事人于此时作“不净观”想，则一腔欲火，当下冰消矣。

古代秦时，长安子弟，多玩促织（蟋蟀）。当时，长安城内有兄弟三人，年龄在十几岁，都不大。三人借著夜色月光，于城外坟墓间捉“促织”。忽见一少妇，姿色绝伦，三人忍不住，就一起捉少妇。事毕，少妇突然变脸，变成七窍流血，舌头伸出一尺多长，兄弟三人同时吓死。次日，其家人找到三人，救活一个，从活者口中才知道发生了什么事情。而被救活的这位，也大病数月方愈。该家子孙，从此不允许在夜间捉“促织”。

可以想像，此少妇，未变脸时，姿色绝伦，兄弟三人，被其诱惑，则爱入骨髓，非遂所欲则不可！等到少妇变脸，则一吓至死！“爱欲心”化为乌有。然而，当兄弟三人群相追逐少妇时，开始少妇“无血，也无长舌”，为什么“含舌藏血”，则生爱心？又为什么“流血吐舌”，则生畏心？

了解了这个道理，世人就当知道，凡所见到的一切天姿国色，若都当作“七窍流血、舌吐尺余”的“吊死鬼”想，又怎么会被色所迷？生，不能尽其天年；死，必至永堕恶道耶。

由此之故，如来教“贪欲”重的人，作以上“不净观”想。常常做“不净观”的人，不但能做到不犯邪淫，息欲戒色，保护自己的身命，而且能“断惑证真”，“超凡入圣”。世间男子，凡是遇到貌美娇柔，令生爱心的女子，当及时作如是观想：此美女不过是外面一张薄皮，光华艳丽，我只是被其外表所惑而已；若揭去这层“薄皮”，不但皮里之物，不堪爱恋，就是此薄皮，此时亦绝无可爱恋之处！进而再剖开此美女的身躯，则唯见脓血淋漓，骨肉纵横，脏、腑、屎、尿，狼藉满地，臭秽腥膻，不忍见闻———此时的女子，比起前面现“吊死鬼”相的那个少妇来，其令人恐怖和令人厌恶的程度，决定要超过百千倍！纵是倾城倾国的绝世佳人，“薄皮”内里所裹的东西，无一不是上面所列之秽物。

世人，为什么只看美女、健男的外表薄皮，而不深察其“薄皮”下面之物？为什么只爱恋其十分之一的美，而不计较其十分之九的污秽？

我祈愿世人，能够醒悟过来，抛开“外面色相”而深度观察其内部所包之物。但厌恶其体内之多污秽，而放弃“薄皮”之少美！如此，则能共同出离“毁人之欲海”，而一起同登“觉悟之彼岸”。深沉于色欲之中的男子，当淫欲炽盛，而不能自制之时，但将女阴作“毒蛇口”想，作“把自己阳物送入毒蛇口中”想。如此一想，则心神惊悸，毛骨悚然，无边热恼，当下清凉矣。此文窒欲之简便法也。

释印光撰

## 第四节．《不可录》敦伦理——序

天为大父，地为大母，世间一切男子女人，都是天地的子女，皆是我的同胞。既然是我的同胞，当尽心友爱，保护扶持，以企盼世间，人人各得其所。如能这样做，堪称天地之孝子，而无愧于天地之间一切众生。有人若真能“保护扶持”天地之子女，则天地真神，必恒常保护扶持于此人，令其福深寿永，于世间一切，万事如意也。

世间若有人，假如肆意横行，欺淩天地之子女，其人必当折福减寿，灭门绝嗣，一气不来，永堕恶道，经百千劫，莫复人身！此乃自取其祸，不是天地真神不慈悲也。此人所要遭受的其余恶报，就更不必说了。就像“妻女姊妹”，人人都有。人若邪视自己的妻、女、姊、妹，自己早已内心怒起，真想扁揍此邪人一顿！换过来一想，自己怎么能见人之“妻女姊妹”，稍有姿色，心即妄起淫念，意欲污辱乎哉！？世间人与我，同为天地之子女，互为同胞。即是同胞，怎么能随意起不正念？对人的妻、女、姊、妹起邪念，就是污辱天地之子女，自己欺侮自己的同胞，这样的人怎么能自立于天地之间，而自称为“人”乎？

况且，夫妇之道，要遵从“三纲五常”（君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，仁、义、礼、智、信，为五常。）男女居室，人之大伦。人，之所以不同于禽兽，是因为人有“人伦”。人，如果要行“蔑理乱伦”之事，就等于以“人身”做“禽兽”事。身虽为人形，实则禽兽不如也！为什么？因为，禽兽不知道有“伦理”；人，知道伦理。知道伦理而复蔑伦理，明知故犯，这样的行为，岂不居禽兽之下吗？然而，一切众生，由淫欲生。故其色欲习性偏浓，须特别小心提防。如果能“作亲、作怨、作不净”想，则可以息灭邪念，而淳全正念。“怨”与“不净”，前序已经说明。

此处只说“亲”，而为发挥，希望诸阅读者，同守“天伦”之道，莫怀恶念！

《四十二章经》示人：‘见诸女云，想其老者如母，长者如姊，少者如妹，幼者如女，生度脱心，息灭恶念。’《梵网经》云：‘一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，当生孝顺心，慈悲心，如是则尚保护扶持之不暇，何可以起恶劣心，而欲污辱乎？’

明朝时，有一后生患好淫，不能自制。求问于王龙溪先生。龙溪曰：‘譬如有人，告诉你说：“此地此处有名妓，你可以花钱而遂愿。此时，你听从此言，马上欲火烧身，随即从事。可是，当你迫不及待地进到房内时，原来所见之“名妓”认识，不但认识，非是别人，居然是自己的“母亲”，或是自己的“女儿”，或是自己的亲“姐姐或妹妹”！此时此刻，你一腔欲火，一片淫心，能不能熄灭？’。后生答道：‘欲火顿息！’龙溪又说：‘由此可知，淫心欲火，本来是空！你自己认为自己有欲火，而且感到非常真实，其实不然，不是事实真相，一切皆空，才是真相！一个人，果然肯把世间一切女人，当做自己的“母、女、姊、妹”不但“淫欲恶念”无从而生，甚至连“生死轮回”也会因此而顿超！’

《不可录》一书，“法语、格言”之训，福善祸淫之案例，与人所戒、所忌日期，所戒所忌之“处、所”，等等，一一详细述尽。其觉世醒迷之心，可以说达到了至诚至极！维扬、张瑞曾居士，利人心切，即为刻板发行，命我印光，详阐发挥“窒欲”之要，我则以“怨”，以“不净”，而叙其大旨。继而，因其堂兄“正勋”逝世，拟以此功德，回向灵识，使罪障消灭，福智崇朗，出五浊之欲界，生九品之莲邦。因孝友居士之情，故复撰敦伦之序，祈见闻者，各详阅读，则幸甚幸甚！

释印光谨撰

## 第五节．欲海回狂普劝受持流通序

民国十六年释印光撰

天下，极惨极烈的祸事，最大至深的祸事，一不小心就丧身殒命的祸事，而世间人多都乐于惹的祸事，不惜以身殉之虽死不悔的祸事，就是“女色之祸”。

抛开那些“纵情欲事，探花折柳，窃玉偷香，灭理乱伦，败家辱祖，恶名播于乡里，毒气遗于子孙，生不尽其天年，死永堕于恶道”的狂徒，姑且不论，即使是夫妇正常的夫妻关系，倘若一旦沉沦于柔情贪淫，由此而造成的意外死亡，其数量都无法计算。夫妻之间，本图房事快乐，突致死亡，以致于沦落为“鳏、寡、孤、独”，生活苦不堪言。造成这样的结果，多数都是咎由自取，自作自受，决不是命该如此！所谓：“昵情床枕，自取其殃。”

其次，虽然平时，夫妻之间，举止庄重，很少轻薄，但由于双方无知，不知“忌讳”，在不该行事的时间，或在不该行事的地点，冒昧从事，而遭致死亡的夫妻，其数也很多。

因此，古时候，朝廷官府，对每月的“房事”忌讳日，都有人进行专门转载，并负责抄录发放到百姓家户当中，同时，在忌讳日的当晚，衙门也有专人在大街小巷敲打“铎铃”以示警告，令成人们于此日要严肃威仪，不可轻薄，止欲戒色。这项护生活动，国家把它当做一项非常重要的政务来抓，古圣王爱民之诚意，可以说到了“无微不至”的地步！我常说：“世间人民，十分之中，由色欲直接而死者，有其四分。间接而死者，亦有四分，这个四分是由于色欲亏损，受别种感触而死。然而世间还活著的人，无不把这些人的死因都归于“天命”。世间人怎么会知道，凡贪色而死者，都不是“命该如此”。顺“天命”而死的人，也就是说，命中该活多大岁数，就活到了多大岁数的人，都是居心清贞，不贪欲事的人。凡贪色者，都是在自残身命，自短寿命。你自残生命，怎么能叫“命该如此”呢？

至于依命而生，依命尽而死的人，不过十分之一二分而已。

由此可知，天下有一多半人都冤枉死于色欲。此祸之烈，世无有二，可不哀哉！？可不畏哉！？（现代人只看到地震，海啸等天灾人祸的惨烈，不知道“色淫”所带来的灾难比地震海啸等所带来的灾难更惨烈！没有把欲色所造成的灾祸纳入自己的视线，甚至对此一无所知，岂不可怜？如果没有圣贤人的指点，我们怎么能知道这桩事情？所以，有缘知道此事的人，能够接受这一事实的人，都是世间有福报的人———注）

世间人，不费一分钱，不出一点力，只要能知道“戒淫止色”，就能得到如下“善果或善报”：一者，具足至高之德行；二者，享无穷之安乐；三者，给子孙后代留下无穷之福荫；四者，使自己“来生”得贞良之眷属。

夫妇正淫，前已略说利害，今且不论。至于邪淫之事，所谓邪淫，是指，与合法配偶之外的一切男、女，心生淫欲，进而身行其事者，统称邪淫。纵然是夫妇，若非时，非处，非地行淫，也是邪淫！不可不知。

邪淫之事：无廉无耻，极秽极恶，是用人身，行畜牲事；世间的正人君子和有福德的人，决定把艳女妖魅的勾引，妖姬的献媚，看做是莫大的祸殃而忿力拒之！拒色淫的果报，必然是福曜照临，皇天眷佑；相反的，世间的小人和福薄德劣的人，决定把艳女妖魅的勾引，妖姬的献媚，看做是莫大的幸福而痴喜纳之！其果报，必然是灾星驾临，鬼神诛戮，各种意想不到的灾祸随即发生。（世间发生的奇祸，如夫妇两人饭后散步于街道，突然被车撞死身亡，殊不知此祸与“邪淫”有关？世人不可不警惕！——注）

色欲邪淫是祸，君子则因祸而得福，小人则因祸而加祸。所以，太上老君说：‘祸福无门，唯人自召。’世人在女色邪淫“关头”，不能彻底看破，愚痴行事。这是拿“至高之德行，至大之安乐，以及子孙无穷之福荫和来生贞良之眷属”做老本儿，把无量“现世和来生”福报，瞬间断送在俄顷之欢娱间！哀哉可叹！

安士先生的“欲海回狂”一书，分门别类，逐条详述，文笔非凡，雅俗同观，劝诫恳切，把古今“不淫获福，犯淫致祸”的案例，原原委委，详悉备书，大声疾呼，不遗余力，暮鼓晨钟，发人深省。一心只想让举世同伦，共享福乐，各尽天年而后已。

当知此书，虽为“戒淫”而写，书中所讲的“义与道”，所述“经国治世，修身齐家，穷理尽性，了生脱死之法”也都非常详尽圆满。读者，若善为领会，神而明之，即：专心学习，深明其义，则左右逢源，触目是道。其忧世救民之心，可谓至深至切矣。因此，印光于民国七年，特刊《安士全书》板于扬州藏经院；民国八年又刻《欲海回狂》，《万善先资》二种单行本；民国十年又募印缩小本《安士全书》。计画筹备印数十万册，偏布全国。但因“人微德薄，无由感通”只印了四万册而已。而中华书局私印出售者（为牟利而私印），亦近二万册。杭州、汉口，也有人仿制排版，所印之数，当亦不少。兹有江苏太仓，吴紫翔居士，念世祸之频繁和惨烈，加上，世间当代崇洋新学派，提倡“废伦废节”，专主自由爱恋，如决江堤，任其横流，导致社会上青年男女，同陷于无底欲海漩腹之灾祸中，遂发心广印《欲海回狂》，施送社会各界，以期挽回狂澜。当然，只有众志，才能成城，众擎才能易举。所以，恳祈海内仁人君子，大发救世之心，量力印送，并劝有缘人，普遍流通。又祈世间人，父诲其子，兄勉其弟，师诫其徒，友告其侣，使得人人皆知“色欲邪淫”之祸害，立志如山，守身如玉，不但不犯邪淫，即夫妇正淫，亦知节制和忌讳。如此，不久的未来，将见社会上“鳏、寡、孤、独”愈来愈少，人人富寿康宁。

世人各各当知：自身与家庭，因“止色戒淫”而得清吉富贵；国界边疆，因“止色戒淫”而得安宁久远。因止色戒淫，使“秽德”转为“懿德”，“灾殃”变作“吉祥”。最终毕竟不花一分钱，不劳一点力，而得此美满之效果。世间仁人君子，善良之人，想必“当仁不让，而乐为之”也。上述止色戒淫之大义，以奉献社会及同仁。

附录：《懿德堪钦》元朝，秦昭，扬州人。二十来岁那一年，准备到京城游玩。上船后正要开船，他的朋友邓某人，赶来为其持酒送行。正在喝酒间，突然有一绝色女子也到了船上，邓某令该女拜见秦昭，并介绍说：‘此女原是个女仆，我为京城某部某大人所买，将做小妾。想乘君之便，希望把此女帮我带到京城。’秦昭再三婉言拒绝不肯。邓某不高兴地说：‘你为什么这样固执，不就是一个女子吗，路上你若不能把持自己，此女即归你了，不过二千五百块钱而已。以后我再为某大人找合适的。为了朋友，这点儿事算什么？’秦昭不得已而答应下来。当时季节已是酷热之夏，蚊虫很多，此女苦于没有蚊帐，被蚊虫叮咬厉害。秦昭没办法，只得让此女同寝于己怅中。从内河至京城，历经数十日，二人夜夜同住于一帐中。

来到京城，秦昭先把此女安顿到店主娘那里，自己又亲自拿著邓某的介绍信寻访某大人。找到之后，此大人问秦昭：‘一路上，你可曾带家眷否？’。昭曰：‘兄我一人。’其人勃然而温怒于面，脸色很难看。然，因有邓某之书信，不得已，勉强令下属把此女接到家中。至夜，方知此女末破身。该大人“惭感不已”。第二天，马上写书信，答谢邓某，书中大赞“秦昭之德行”。随后，前往秦昭处拜见。感慨地说到：‘阁下真盛德君子也，千古少有！昨日，我非常怀疑，对你不放心。真乃“以小人之腹”测“君子之心耳”，惭感无既！’

［批］：秦昭之心，若不是明了通达“人本无欲”之理，若不能尽守“天理人伦”之道德，与此绝色女子，日同食，夜同寝，经数十日之久，能无情欲乎哉？秦昭固为盛德君子，此女亦属贞洁淑媛。懿德贞心，令人景仰！因附于此，用广流通。

民国十六年丁卯

释印光识

# 第二章．《寿康宝鉴》训示与格言

## 第一节．“学人、士子”戒淫训示文

文昌帝君训示：世间人，凡贪色淫乱者，必遭祸殃，而且这种祸殃来得非常迅速。为什么如此？这是天道，是自然法则，没有理由可说，法尔如是。犹如春、夏、秋、冬四季，自然交替不乱，是没有道理可讲的。所谓“法尔如是”：它就是这样，本来这样，谁也改变不了。所谓天道：天道是宇宙、人生运行的自然法则和规律，天道自然。世间人，没有畏惧心，不害怕有“因果报应”，真可谓“懵懂无知，迷惑颠倒”。

世间人，若不能真信因果，时常检点自己的行为造作，胆大妄为，敢犯淫乱，你且看，不出多久，灾殃立刻就会现前。

若能有人，听我训言，一心至诚，顺从天道，依天理起心行事，即：止色戒淫，生活中时刻检点，认真反省，如此就可以趋吉避凶，保万事吉祥。何以故？这也是自然法则，也没有理由可讲。所谓：顺天道者，得吉祥如意。自古以来，都是这个说法；逆天道而行不善者，祸殃旋即而至，古人明白这个道理，惧怕因果报应，所以才会断然持戒，力戒色欲。

春秋时代，淫乱成风，导致败国而亡家。历代官宦、名士，有遭受讽刺讥笑、名节尽丧者，也都是因犯了贪淫、乱伦之秽行所致，其淫乱之相，被喻为“鹑奔鹊逐”。

由此可知，逆天理而行事者，是人自残本性之德。而贪淫者，是人自丧其名，触怒天地鬼神！在生活中则表现为：人际关系，处处不和，所求诸事，每每不顺。古人比喻：“桂香上苑，非洁己者难邀；杏宴天恩，岂污名者可得。”意思是：不是洁身自好的人，难入皇亲国戚之围。名节丧失，声名狼藉的人，难得皇恩亲赐之高官大威势。简而言之，人间富贵，闻名利养，都是从洁身自好，珍惜名节中修行得来的。对此，我也曾立文书而垂训开示。无奈，学人、士子，不听劝告，不信因果，不惜用一生的富贵荣华为代价，只换得“半晌男女之欢”。天理是：淫他人之妻女，自己妻女必被人淫。如在市场做交易，有卖的，就一定有买的，一报一还，准确无误，非常惨酷。对此，谁应该首先做出反省，彻底洗心革面？很清楚，要保全自己的妻女，当莫动他人妻女的念。当然，邪淫所得果报，不止这些，对仕途和功名利禄的影响也非常之大。如：在春二月、秋八月的两季科举考试中，我当亲临考场而监察考生，常常临时决定某些考生的录取或取消其录取资格。比如说，某士子，学业很好，状态也佳，若意外地被榜上除名，一笔勾削，究其原由，（仅举个例子），则是近来他偷偷窥视了邻居家的妻子。世人不知道，鬼神知道；相反，如果该“士子”，行为端正，不但没有不轨行为，反而力拒邻妻对他的诱惑，其考试的名次，会被意外地向前排很多名。

学子当知，若要榜上有名，一举夺魁，务必做到：对色欲勿起半点邪念。

因犯邪淫，而终年穷困潦倒不得志，岂不有负于十年寒窗苦读及文高盖世！？

悠悠一生，不被重用，穷途末路，一事无成，皆源于平时悠闲之时，触犯了邪淫，暗损了自己的名节和阴德。

读书人，乃至士子才达，不明了其中的因果缘由，反而“怨天而恨地”。殊不知，植来黄甲，只在心田，即：世间功名利禄，皆由存心善良而来；衣尔紫袍，总由阴骘，即：世间的“高官威势”，都是平日里，或前世“积阴德”而来。所谓阴德，是指不被人知晓的善事。考场内外，满地是神，文院三场联考，场场有鬼神监视。你且看：考场中，字字珠玑之文章，忽遭油灯煤灰落卷，致使考卷烧出一洞，不得已而作废，觉得可惜吗？篇篇锦绣佳作，无端地落上了墨汁而被污染，痛遭名落孙山之运，觉得很惆怅吗？

士子当知，此时的考场，正是有我在其中而主持公道！谁说苍天不长眼？

榜发三元，为有惊神之德。即：于三场联考中，场场头名得冠，此得冠之考生，必有让鬼神都感到震惊的德行；也有“莲开并蒂，旋闻坠蕊之凶”的，即：两场考试，场场顺利夺魁，然此考生，确突遭“名落孙山，榜上无名”之厄运。

士子当知：假如能保持“心行造作，正而不邪”，自然“名归而禄得”。特颁新谕，愿众所周知。

注：1．（士子：学生，知识份子。学子，仕途之子，企业政府及各界官员）

注：2．（文昌帝君：是道教神名，相传为中国古代学问、文章、科举士子的监护神。事实上，文昌帝君岂止是古代士子考取功名的监护神，也是我们现代，学生考大学，考硕士，考博士，乃至政府考录“公务员”的监护神，只是人们没有注意到文帝的存在而已。但是，只要仔细观察现代学生和知识份子的录用状况，就会发现，文昌帝君确是存在。不但存在，而且在替天行道，住持公道。）

## 第二节．戒淫圣训

文昌帝君垂训曰：‘我奉“金阙至尊”之命，于每月的“寅卯日”（按农历查即可），巡查丰都地狱，考定天下有罪之人，所犯诸罪事实。但见地狱中“黑籍”案卷，堆积如山，皆是世人一生的孽案记录。在所有恶业之中，惟淫恶之报，“天律”最严，报应残酷而且迅速。

其一者，犯“奸他人妻、女，玷污良家妇女”罪者，所得果报是：在地狱中，受苦五百劫（按佛经中的演算法，1劫，大约是人间的13亿年左右。），方可逃脱地狱。出地狱又投生为骡或马，再经五百劫。而后，脱生出来投胎得人身。纵是人身，做世间的娼妓。

其二者，对于犯“蓄意谋划，设计诱骗，奸宿“寡妇”或“尼僧”，以败人操履”之罪者，其果报是：死后堕在地狱中，受苦八百劫，方得脱生。脱出地狱又投胎到畜生道，为羊做猪，供人宰杀，长达八百劫。而后乃复得人身，纵得人身，为瞽为哑。

其三者，犯“以卑乱尊，以长乱幼，败坏纲常”之淫罪者，其果报是：死后堕在地狱中，受苦一千五百劫，方得脱生。脱出地狱又投胎到畜生道，为蛇为鼠，又经一千五百劫。而后，方得人身。纵得人身，受如是报，或在母胎中死，或在孩抱中亡，毕竟不享天年。

其四者，犯“著作淫书、淫画，制作、贩卖电影、乃至VCD、DVD黄色录影，败坏社会风气，引诱他人犯邪淫罪，坏人心术”之罪者，其果报是：此人今生命终死后，入无间地狱。何时得脱，一是，看其作品，书画何时灭尽，二是看，凡因这些“黄色作品”而犯淫罪的，要等这些罪人的罪报受完后，方可出离。两个条件同时具备之后，此人方能从无间地狱中脱生出来。（真是麻烦又可怕！）此人为什么会这样难得出离地狱？因为，淫书之为害，不可胜数！常有名闺淑媛，良家妇女，识字知文，或在绿树成阴非常寂静的白天，或于青灯独处的深夜，或展卷视之，或打开电视，不觉“魂摇魄荡”，难忍“欲火之焚”，遽成奔窃之行，致节妇失节，贞女丧贞，更有聪明子弟，秀而有文，一见此书，遂起欲想，或手淫而不止，遇秋目略加挑逗，即不能自己而苟从！小损：则欧丧元阳，伤身劳神，少年夭折；大损：则渎乱伦纪，不齿于士林，即：长幼、尊卑乱伦，为世间士子、学人而不齿。

更有甚者，其作品描述详致，巧编情节，故弄传奇，当场演出，备示淫态，教唆模仿，令少年失志，乱人清操，等等如是罪过，不可胜数！究其根由，皆淫书作品所致！

可叹那些編著黄书淫剧的“士子、学人”，以过去世所修行得来的聪明智慧，握七寸之斑管（毛笔），不思有功于世，积福于身，徒造无穷之孽！触怒上帝及天地鬼神！自作自受于地狱、畜生恶道而无惧怕和忧患，真乃可悲至极也！

## 第三节．戒淫文

宇宙浩瀚，法界重重，芸芸众生，业海茫茫，财、色、名、食、睡，“欲望”之总称，业海之根本，无边诸有情，唯“色欲”最难断，独“邪淫”最易犯。纵拔山盖世之英雄，沾色即遭“亡身丧国”之祸；辩才无碍，智慧超群之才士，遇到便遭“败节毁名”之殃。因缘果报之真理，古今不变；贤士愚人之造做，果报相同。

无奈，社会风气，日见糜烂，古德圣贤之教诲，被时代淘汰殆尽；道德伦理之说教，被世人轻弃不存。轻薄狂妄的年轻人，出入于灯红酒绿娱乐场所，乐此不疲；白领高雅，社会名流，也耽溺于酒色迷惘之中，不能自拔。说到“止欲”，而欲望越强；提及“戒淫”，而淫欲之心更旺！街头遇到娇姿艳女，身不由己，目注千翻；碰逢丽色于闺帘，神思混乱，肠回百折。一切总是‘心为“形”役，识被“情”牵’。本是丑陋残容之俗女，偶见头上簪草簪花，随作西施之想；本是陋质村妇，身上若有香水味，或带香带麝，见者闻已，顿忘“家妻”之形。

岂知，犯如此邪淫之罪，天地难容，神人震怒，所遭报应，屡屡不爽。且看：毁他人妻女操节贞行者，自己妻女不久自然“酬偿”；诬陷毁坏他人“声名”者，自己子孙遭累受殃。另外：死后无人祭祀者，也就是，断子绝孙者，被称之为“绝嗣之坟墓”，其在世时，必定是“轻薄狂生”。世间妓女之祖宗，尽是贪花浪子。本来该富的人，因玉楼贪色而被削籍，而继续受穷；本来该荣贵的人，因邪淫而金榜除名。其次，因犯邪淫，受牢狱之灾，遭冤枉之刑罚，甚或被判死刑的人，比比皆是。死后堕入地狱道、饿鬼道、畜生道，受尽“三途八难”之苦。从前恩爱，到此成空；昔日雄心，而今何在？

普劝世间，无论青年男女，老少贵贱，政府官员，社会名流，当生起“觉悟”之心，当彻破“色魔”之障！要看破：芙蓉白面，不过是一具“带肉骷髅”；美貌红妆，不过是一间“裹衣漏厕”。或者：面对“如玉如花之貌，皆存若姊、若母之心”。

尚未犯淫邪之人，宜防失足；曾行“邪淫恶事”者，务必当下回头，忏悔业障，发誓“后不再造”。更祈盼能够将此书“辗转流通，相互规劝，彼此化导”，使社会大众，齐归觉悟之路，使社会人人，齐出色惑迷津。

## 第四节．戒淫格言

格言1．◎真人“张三丰”训示：‘人，生于天地之间，得“金、木、水、火、土”五行之秀，具足刚阳之正气。’

世间夫妇关系，是人道“常伦”，倘若有人“不守夫妇伦常，与他人非礼乱伦，行邪淫之事”，此诸人等，行同“禽、兽”，不足挂齿。世间，有道德、有涵养的仁人志士，都是“力戒淫邪之行”的楷模。

天下愚痴蠢然者，莫如动物。然，动物虽蠢，但见：鱼鹰定配偶而不相乱；大雁失去配偶终不再择。如此看来，人不如鸟，邪淫者，不但有负于“人”这个字，而且有逊于动物之灵性！

无奈，世间迷惑颠倒之众，不能理解“色即是空，同于幻泡”的道理，被“灯红酒绿、红颜绿鬓”所迷，恩爱缠绵，堕入情执而不能自拔。

殊不知，人心相同，人心相通，推己及人，返观自照，现在人说的“换位思考”，如此必能有所领悟。若有人，对他人的妇女起了淫欲心时，此人于此时，当提起观照，反过来想：假如此时，我自己的夫人，被人淫欲，床头枕畔，调情戏笑，曲尽绸缪，我站在旁边，见此种情形，一定是“心如刀刺，眼内如火，奋击追杀，奸夫荡女，刻不容缓！”愚痴男儿，怎么会在淫他人妇女时，而忘却了“观照”，一时得成，而自鸣得意？

其次，现代人所忽略的一个最重要事实就是：此时，也就是在你自鸣得意的时候，头顶三尺，有天地鬼神，临首在上，监察在傍！（不管你信不信，圣人所言，一定是事实！——注）此时此刻，天地鬼神对你所造邪淫罪行之怨恨和怒火，如同前述；欲杀你，欲砍你，嗔目切齿，一定要找机会惩罚你！其报复你的心，也如同前述。继而，邪淫者灾祸随来，自己受报应确莫名其妙，不得其解。什么原因都找，就是不在“色淫”方面找原因。今将真相，陈白于此，听者言者，能不寒心？

更严重的问题是：邪淫者，于利剑刀斧下舍身丧命，于光天化日下身首异处，碎尸街头。古人形容：‘台阳之梦未终，而泉台之扈已掩。青磷碧血，皆红粉之变为之，美人原是胭脂虎，岂不信哉。’意思是：‘邪淫者，男欢女爱还未终，已是刀下变冤魂。青林鬼火，碧水血色，都是奸夫淫女死后所变。所以说，美人佳丽是“老虎”，不无道理，不能不信啊！’

淫人妻者，纵不致于遭此杀身横祸，然：遇到强于自己的对手，必遭对手怒征暴敛，受其要胁而终生不得解脱！遇到弱者，则令对手忍辱含冤，隐恨终身———令其宗族蒙受不解之羞，令其夫妇绝百年之好，死生莫测，变态多端，或阴图报复，或暗地伤心惭愧，为来生来世之怨怨相报，种下祸根。其祖父之辈，本无恶迹名声，可那些街头巷尾闲扯之人，街坊邻居等，确因此而污猜：“此人祖上一定做过缺德之事，造过极恶之业……如是等等。”令丈夫，儿女，甚至孙子孙女，三代清名，蒙受羞辱。

而那些“移人骨肉，乱我宗祠之伦乱淫徒”，即现代人所谓的：“第三者插足者，或破人婚姻者，及窝里乱者”，纵得现世“高官厚禄，名震四海”，到头来，必定因此而“名节扫地，遗臭无穷”。其所作所为，既不齿于人伦，亦永传为话柄。利器杀人，无论再惨，只是杀一身而已。殊不知，“邪淫好色”是无形之利刃，是无刃之锋芒，杀人之惨毒，不止是杀人一身、一世，而是杀人数身、数世！世人不可不慎！

总而言之，“淫念”之根是“好色”，要绝断淫根，当先严持“不色戒”。“好色”者必定“好淫”，好淫则必身行不正，面对“柔姿媚骨”而不能自制，多数人当被其控制要胁。好淫者，为了到达“色欲”之目的，不惜做出“徇私枉法，见色轻友，乃至不孝父母，不顾兄弟手足之情”等等大逆不道之事。这种人，好像世间除了“色欲之乐”之外，其他什么都不知道。可是，由此所带来的报应，如：妻、妾、子女，失所防闲，与他人私通淫乱，任其秽乱闺闱，默为报应，好像也懵然不知。

好淫者，子孙一般都不健康，必至夭折，后代子孙也必定难以发达和蕃昌。为什么会这样？我的子孙，必定是我的“精神”所“种”。今以有限的“精神”，供给无穷花柳荡女，譬如：一颗树，大家都用斧子来砍，树的脂液外流导致枯竭，一个人砍，流得少，多人来砍，流的脂液必然就多，大树必然会枯竭死亡。而今，我一身的“精神”尚且“涣散而不积”，怎么能指望把足够的“精神”集于子身？纵然得子，所生势必“单弱”，这是在所难免的。子女所继承的“精神”虽弱，然父母之淫根不绝，子女“禀气受形”，大都也“好色贪淫”，因而继续再传，本身我这一代“精神”已经很“单弱”了，再传而后，一代又一代，所传“精神”薄之又薄，弱之又弱，最终导致“覆宗绝祀”，后继无人。只有戒色止欲，保持“适当”或“充足”的精神，才能保障自己的子孙后代，繁衍昌盛。淫祸之烈，可胜言哉？

呜呼！人寿几何？百年一瞬，纵然不顾及“名节”，不惜“身命”，然，世间没有不念及子孙，谋及“宗祀”的人。假如，人能顾及到其中的一方面，无论是子孙，还是“宗祀”，一想到此，就会追悔莫及，惭愧不已，色欲到底有何娱乐，而让自己常常想做？至于淫犯“尼、僧、孀、寡，仆妇、青衣，娼家、妓馆”，名分所关，身家所系，其中的善福淫祸，尤易明察，就不用多说了。有志于道德之人，为了子孙后代，为了宗祀繁衍昌盛，当以“清净心”为基础，常存真诚心，坚忍守操，决烈为志，洁身自好，存“精神”而不动，养“精神”以湛如。将世间一切诱人入罪，诲淫之书，随缘随份，买来付之烈火，为天下苍生造福。好色贪淫之友，要坚决与其断绝来往。

世间人，如果真能把自己的“好色贪淫”之心变成清净无为、高尚好德之心，把自己全部的精神，用在“有益于社会，有益于苍生”方面，如此将会看到，何名而不立？何利而不收？而世间之五福，必临于家门，集于我身矣！是为劝。

格言2．◎汪舟次说：‘一切恶业中，唯“色淫恶业”易犯，犯则“败德取祸”，世间损德最重，遭殃最快，莫过于此。世人平时应当将“万恶淫为首”一语，放在身边，常常反思，且勿触犯，以免招祸受殃。

世间恶业无穷，为什么说“色、淫业”为最恶？答案是：人，淫念一生，诸念皆起！首先，在“淫恶业”造做条件未成熟之前，生起“幻妄心”即，胡思乱想，预谋图之。其次，“勾引无计，生机械心”。所谓机械，“机”是起心动念，心机；械，是武力，属强破之义。依现代人的意思就是“软的不行，就来硬的，文的不行，来武的。如是等等”。继而，“少有阻碍，生嗔恨心”即：稍微遇到反抗或他人阻拦，即生“愤怒怨恨心”。再其次“欲情颠倒，生贪著心”，即得逞之后，如干渴之人喝海水，越喝越渴，堕入邪淫恶业，如陷沼泽，越陷越深，不能自拔。又“羡人之有，生拓毒心”，即羡慕他人拥有美色，生起忌妒恶毒心。为“夺人之爱”，生起“杀害心”。以至于“廉耻丧尽，伦理俱亏”。种种恶业，从此“淫心”而起；种种善愿，因此“淫心”而消。所以说“万恶淫为首！”

另外，人淫心一起，只是动个念头，未必有其“实事”，已“积恶造业”甚深，更何况“有念头，又有行为”，其恶业将更重，果报更惨烈。世间有很多不知“忌讳和顾忌”的人，例如：世有忠厚善人，而身后不昌；其次，虽是“才士文人”，而终身潦倒者，究其病根，皆由“不知房事顾忌”而造成。今人，要断除此“病根”，应从自己“起心动念”处下功夫。所谓：‘太上不言“私美色”，而言“见他色美，起心私之”，盖止一起心，而罪已不可逃矣’即：太上老君不说“私藏美色”，而说“见到人家的美妻娇女，就动念头，或骗来，或偷来，或抢来，用种种罪恶手段，以据为己有。殊不知，人“淫念”一起，“图谋心”才动，将来所受的罪报，已不可逃脱，世人不可不慎啊！

格言3．◎“杀人者”，只涉及一身，而“淫人者”，则毒害几辈人，乃至数世人。这样的人，不仅仅要得到“妻女不贞”的果报，而是终身，一辈子难以面对社会，无脸见人。尤其是，对于一个犯了淫欲过失的“女人”来讲，上从公公婆婆，姑嫂妯娌，下到子女儿孙，个个莫不“耻悬眉睫，痛入心脾”。甚至有，丈夫受辱发怒而杀其妻，父亲蒙羞而杀其女，种种惨案，不忍目睹。更为甚者，也有因邪淫而使人“断子绝孙，宗祠无后”者，只不过为了“片刻之间的色欲娱乐”而已。事后想想，我究竟得到了什么？无非是把良家妻、女，无端诱人火坑！当知，因果报应，丝毫不爽，冥报彰彰，如何逃脱，怎能忍心这么做，良心何在？

格言4．◎孀居世间，苦守节操，本是一点贞心，令鬼神钦敬。如今境界现前，怎么能“眉来眼去，致他此心一动，不复自持”。从前苦节，一时尽丧，罪大恶极，无有能比。至于强暴、或破残“闺秀”，放下“丑声播扬，人所共弃”不说，就算暂时隐瞒过去，后来被人“娶去”，往往“败露”之后而被羞辱逐还娘家，以致于，父母含羞，兄弟负耻，因而气忿陨命者，有之；抑郁伤身者，有之。世间，凡是令人感到最遗憾、最丧闷的事，一定是那“害人又害己的邪淫之事”！

格言5．◎见识浅陋的妇女，或者，因片刻之间一见钟情，而轻易以身相许，乃至愿托付终身；或者，因年少无知，被巧妙诱惑和欺骗，而失其身。可怜一生刚刚开始，无瑕白璧，处女之身，顿受染污，身受染污事小，而精神所受的染污和摧残事大，主要表现在：事后，虽一生耿耿于怀，悔恨交加，而此日所受“淫污”，确无法清涤干净。纵然肉体的染污可以洗掉，而精神的染污如何能荡涤无存？且看：“更有一朝被染，而毕生之廉耻皆忘”，这样的事实，能不让人感到可怕，感到寒心吗？

所以，古代君子，虽遇艳女“拉扯相邀，以身相就”，不禁严词厉声，当下断然拒绝，以回挽“荡女色欲”之狂澜；委婉相劝，讲色欲之利害，开示“清净寡欲得健康福慧”之方法。女子，此时若能收拾“芳心”，保全“贞性”，则自己未来多生多世的阴灵，都会受到仁人志士的关爱和保护，福报在将来的生生世世，不可不知啊。

格言6．◎大家贵族，家中有婢女、仆妇，很容易发生行奸之事。当知，婢女、仆妇，本是良家民女，只是因生活困难，家境贫寒，不得已到富人家做奴婢，出卖劳力，以糊其口；做为大家贵族，绅士富豪，社会名流，不可以在指使和奴役他们出力劳作的同时，而又诱拨其欲念，败乱了她们的“贞性”。这是罪业！如果发生了与奴婢行欲之事，则必导致“家政不肃，家道不和”表现在：或者妻子产生忌妒而找茬鞭挞残害奴婢，或拿其他人的过错出气而殃咎很多无辜，甚至伤害其他生灵。或者，奴仆彪悍，反唇以噬主，也就是，反仆克主，让家中女主人蒙受耻辱，受到伤害；或者，父子不知而聚尘，即：父子两人同时跟一个奴婢行欲而各不相知。或者，兄弟两人，同时爱上同一奴婢，兄走弟又来，迷惑造业而不相知。更严重的问题，奴婢所怀“胞胎”，乃自己亲生骨肉，为了名誉和面子，不得已使自己的骨肉沦为“下贱之人”，如此令造做者，痛心疾首，而又无可奈何！自己的孩子，不能认，认了“丑事”必败露。这样出世的孩子，对自己的身世又全然不知，又误与东家的小姐或少爷发生“爱恋”，乃至“苟且”之事，从明处看，是主人和奴婢之间发生的事，从暗处看，或从真相上看，则是“同父异母”的兄、妹之间所发生的伤风败俗之事，这种事真是令人不忍目睹，根本说不出口。

格言7．◎若有人，假借学佛之名，利用请教或讯问之际，起心诱惑出家比丘尼，或出家女众，或常住女众，甚至胆大妄为，在佛门净地，做污浊之事，败坏或扰乱出家人清净修行，造做这种“淫恶”，将来所得的“恶报”，比起在世间普通人之间造做“淫恶”所得的果报，必定超过百倍不止！学佛人当知啊！

格言8．◎世间有特别“狂妄愚痴”的人，痴迷于“同性恋”，此等人于同性之间，以交朋友为名，实际是在搞“同性恋”。当事人双方，在事情败露后，彼此往往都将遭到社会的讥讽和谴责，人前人后，难以抬头。更不堪言的是，或者说，比此更下流的事，就是“邪淫与自己同性的儿童小孩，或者邪淫家里年龄尚幼的俊俏奴仆”。自己的正心，因“邪欲”而错乱，所谓“内外不分”，实际上就是，“男女不分”，迷惑颠倒，造做极重的罪业，将来的果报，不堪设想。世间人，当遇到此种有“同性恋”倾向的人时，千万要警惕，一定要断然避免此等邪事，若开始不慎，后果将不堪设想，所谓“我既引水入墙，彼必乘风纵火”。也就是，有一次，就很难避免第二次！一来二往，纸里哪能包得住火？

格言9．◎世间有人，把出入灯红酒绿的娱乐场所，邪淫嫖娼，自奉谓是人间的“风流雅事”，殊不知，这种“雅事”所带来的恶报，不但极快，而且极重！淫娼贱质，百种温存，只不过是陷人入迷的“钩饵”，世间极其聪明的人，只要一进入这种场所，很难不被迷惑。尤其是在饮酒之后，一旦被其诱惑，则心志大乱，淫心荡漾，迷堕其中，不能自拔。进而“废其正业，破家荡产，甚至沦为盗匪，或黑社会之流”。更可怕的是：有人遇到有肺病痨喘之妇，或有性病，或有梅毒，甚至带爱滋病病毒的妓女，一旦被染，延染及身，脱眉去鼻，痛楚难堪，进而丧失性命。这种人，亲朋不愿谈及，妻子儿女心怀憎恨，出门深感无脸见人。纵遇“良医疗治，保住了性命”，而毒气内伤，多致不能生育。纵有生育，则孩子确冤枉受殃，先天毒盛，往往身上长“异疮恶痘”，以致夭折而早死！如此则断子绝孙，覆宗绝祀，岂不令人悲叹至极？！

格言10．◎颜光衷曾说：‘少年男女，欲心不可起，更不可放纵。譬如“人渴喝盐水，口腹嗜味”，越喝越渴，愈纵愈狂！竭力克制欲心淫念，则欲心渐渐消失而不起，犹如“味淡将去矣”。世间有很多肆意渲染淫欲的“淫秽小说、书籍、光碟制品”等等，这些东西，一定要避免接触，否则，会受其诱惑，而堕入迷颠。所谓“好色”，决不是有智慧男子的所作所为。“玗鹑之奔奔求偶，狐之绥绥求媚。”这些都是禽兽之行，没有智慧可言！如果，任意放纵自己的性欲，以至于失去理智，妄为无礼，犹如现代人所讲的“性虐待”等等，则此时的自己跟“禽兽”没有两样啊！年轻人，少年人，正是长养身体，学习知识的时候，前途不可限量，若因“欲心”难止，或被人诱惑，或染指良家妇女，所得的果报，十分可怕，于暗暗中种下了杀身之祸根。其次，年轻人若仰仗家境富裕而“恃财嫖荡”，把父母辛苦挣来的钱，都用在这上面，一是自己将成为“耗家”的败家子，不孝之子；二是自己将变成“得性病染恶疾”的讨债鬼，年轻人，不可不虑啊！再其次，搞“同性恋”者，尤其是男生，则造下了“辱人败行”的可耻罪孽，将来果报，苦不堪言！

年轻人，为什么不能“渐渐忍耐，渐渐戒色”？若能如此，一则可以保全自己的身体正常发育，不受伤害；二则也可以，多积攒“阴德”，为将来的人生前途打下一个良好的基础。世间，凡是宣导淫乱的人，所得的罪报将等同于造做邪淫罪所得的果报。

格言11．◎自古以来，诱人纵欲，唆人犯邪淫的场所，最猖獗的地方，一般都是商业小街，图书小摊，等等这种杂乱的市井之地，他们或明或暗，或直接或间接，贩卖淫书、黄色制品，依此牟取暴利。听听人们平时的谈话，尤其是闲聚胡聊的时候，无论什么层次的人，总归都不离男女风流，闺阁之事。朋友相聚，结伴消遣，总不离灯红酒绿，浪迹酒楼、花街。走在街上，坐在车内，眼睛总不离外面红妆艳抹、良家妇女。无意碰上个给自己“对眼”的，便自做多情，心猿意马，想入非非；路遇当中，便以为是“奇遇”；把“窃玉偷香”当做人生的一大“趣事”，把“败坏伦常道德，伤化社会风气”当做是平常事，而无动于衷。甚至认为，别人都这么做，我怕什么？大家都做“错事”，大家都“错了”，也就是都“对了”，坏事也成了“好事”，都默认了。继而发展到迷惑颠倒，麻木不仁，相互传染，所谓：“相扇成风，毫无顾忌”。

此等之人，不知道“人心当正，不可用于邪思”！所谓“花柳情深，必至抛荒”就是：淫女再美，情义再深，总是带肉骷髅，终究要老，终究要死，不能占有，不能永久，或迷恋花柳，必有性命之忧。当知：搞邪淫的人，做生意时，会“资本渐消、老本不保”；有心帮助别人，而自己生计难保，也就是，自己没有能力帮助别人。且“恶因日积，罪孽日深”，从明显处看，当“倾家荡产，买卖徒劳，常常赔本，收利甚微”；从暗处看，则“削禄折寿，命里之荣华尽丧”，也就是：做官的人，因犯邪淫，俸禄被无故削减，寿命暗暗中受到折损，本应长寿，因此而短命。命里本有的荣华富贵，因此而丧失殆尽，本应升迁，确因此而降职。从大处说，犯邪淫是大不孝，令“父母无依，肝肠暗裂”；从小处说，令自己身陷绝境，落魄不堪。更为严重的是，东窗事发，私情败露，立招杀身之祸，七尺之躯，顷刻做刀头之鬼！怎奈，彰彰淫祸，古来圣贤，君子仁人，有志之士，不厌其烦，或明处讲，或暗中劝，历朝教诲，代代规过，而我们这些迷惑颠倒之人，岂能甘心，不听教导，屈居下贱，流为匪类？

格言12．◎世间成年人，喜欢在小孩子或后生面前，谈色论淫，讲黄色笑话，邪淫故事等等，用来取乐。殊不知，后生小子，年少无知，不晓得，过早知道男女淫欲之事，对自己的伤害，非常利害！听到这些淫色之词，邪淫之事，欲心踊跃，或手淫，或意淫，或梦遗，不能节制，使未破之童子身，无端受到内伤，使尚未发育成熟之骨髓，枯竭受殃，以致于，事久成疾，身体羸弱，一生都有慢性病相缠，如慢性中耳炎，肾功能衰竭等，间接引发肝功能受损，甚至奄奄一息，生命不保。这种伤害，一般都是始于他人有意或无意的“色欲鼓动和诱惑”。做为成年人，若于平时，不能讲正言，或规诫后生小子，令其“勿见，勿听，勿思”邪淫等事，已经不是人间善友了，更何况还纵容，诱惑，令年幼无知者，邪思淫欲，而深受其害。这样的人，死后堕入“拔舌地狱”受极大苦，不可不慎啊！

格言13．◎过去人曾告诫：阅读淫书，观看淫画，现代人看VCD影碟，黄色卡通等等，有五大害处：第一害，妨碍自己的事业和前途；第二害，空耗自己的“精、气、神”；第三害，颓废自己的心志。人迷其中，其他什么事都不想做；第四害，若借给朋友，同学等人，则“好心”害了他们；第五害，家里孩子，或子孙，若偷看到，则害了自己的儿女或子孙。

谈淫说秽，有三种罪：第一罪，扬他人之丑，招无端杀害之祸；第二罪，损自己之阴德，污染了自己的口业，折损了自己命中的福报。第三罪，亵渎了自己的良心和天地神明，如此而取祸最快。

世人，若能“以身率物”，也就是，若能“以身作则，身心两边，都能不被“物欲”所诱惑，不做“物欲”的奴隶，不犯邪行，而且能引经据典，广征博引，淫祸善福实案，为人演说”，例如：若遇到有人“观看椑史，谈及香闺”，当引证“贞淫果报”的案例，对这种人，进行规劝。或者，在大众面前，对众危言警示；或者，不当著第三者的面，在无人的地方，苦口婆心地进行劝戒。不怕人耻笑，不惧人挖苦“迂腐守旧”，以各种方便善巧，委婉劝导。如此，则千百人当中，必有受其益者！

现代社会，尤其是一个接受了西方文化的社会，各种“淫词小说、光碟、黄色制品，”充斥在“电脑网路，空中卫视，市井小街，街坊小铺，大街小巷，阴暗角落…”从事租赁或买卖的人，很多很多！

凡是“淫秽难堪”之语，难于启齿的语句，有些人，特别是所谓的小说作家，公然笔之于书，甚至拍成电影，电视剧，小品等等，其无论怎样“巧妙措词”无非都是描写“偷会私期，败名丧节，男女淫乱”之事。更糟糕的是，作者靠胡思乱想，违背“因果事理”，而编造情节，颠倒黑白，诱人效仿，其罪恶之大，害人之深，不是一般人所能想像的！比如，情节中，造邪淫者反而“贵显发达”；把“色欲横流”说得若无其事，毫无足怪！决无因果报应之说！

哀哉！无知闺女，良家妇女，读此淫书，看其光碟，受其教唆，妄念纷飞，把“邪淫受报”之事，误当做“佳人才子”之事而向往不已。由此而“丧贞失节，玷辱家风，其罪孽和业报，万年难洗，千载难脱”。至于诱惑未成年人造做邪淫，或勾引老实巴交的村夫而起淫心，等等，由此所造种种祸害，不可尽述。尤其是，社会上流传的古代或近代的“春宫淫图”，确属“导淫”之根。这种东西“流毒人心，受害特深”。祁盼社会上身居显位的高官名流，发真诚心，仁慈博爱心，保护这个社会，制定有关法律法规，严行禁止黄毒氾滥，搜刻板而全部焚毁，如此则功德无量，前途无量。

格言14．◎乐圃朱善告诫：夫妻闺房之乐，本来不算“邪淫”；妻妾之欢，也无大的“伤碍”。但是，“乐”不可极，“欲”不可纵。这是历代圣贤，古人祖宗，对历史的经验总结，后人不可以随便轻视和放弃！为什么不能“极”，为什么不能“纵”？所谓：“欲纵成患，乐极生悲”。人的精神体力有限，而“淫欲”无穷。若以有限的精力，去满足永无止境的淫欲，这是办不到的！难怪世间，有很多人，年纪尚轻，而寿命猝到；人还未老，而力已先衰。况且，人的身体，对上，有孝养父母的义务；对下，有抚养妻子儿女的责任；从大的方面看，此身有“功名富贵”之期；往小里说，此身有“继承家业产权”之受。由此可知，保护身体健康，关系重大！世人，不顾身体之状况，不虑日后之忧危，只知贪求一时之欲乐，居心何在？

又，寡欲者，必多生“男孩”；贪淫者，大多“无子绝孙”。原因何在？贪淫者，大都精力衰薄，养育难成，继而“子息”单微，一代不如一代，最终“后嗣灭绝”。所以，贪淫之祸，说不可尽。

格言15．◎周思敏说：‘人生天地之间，立志做圣贤，成豪杰，这是仁人志士唯一追求的目标。然而，人要做一番事业，要明白，只有十分的精神，才能做得十分的事业。倘若不知道节制欲望，以保守“精神”，虽有天大的志向和心量，而终日神昏力倦，没有不半途而废的，当深思。

格言16．◎人在欲火焚烧时，若不能控制自己，常常导致“精髓”枯竭，其后果是，自己的聪明才智将被障碍，考虑问题时，会顾此失彼不全面，见识也变得短浅。一个有用之人，因贪淫好色，不几年功夫而废为无用，而且渐渐成“痨痵”之疾。因此，有志之士，才华横溢的人，一定要知道，女色不可常近，纵然夫妻，亦复如是。人在独处之时，一念“邪淫心”起，足以丧其一生的荣华富贵，而不止。故孙真人云：‘莫教引动虚阳发，精竭容枯百病侵’，即：淫欲之心莫妄起，精髓耗失百病生。特警示于此。

格言17．◎“色欲”是人生“少年第一关”。此“关”关乎自己的身、心健康和一生前途。若闯不过去，纵有“高才绝学”，也难以在社会上立足，而不得其用！世间万事，以“身体”为本，没有健康的身体和良好的心志，任何事业都难以成就。

血肉之躯，由“精”、“气”、“血”合成，有了“精、气、血”的合成运作，才有身体的发育和成长。血为“阴”，气为“阳”，阴阳凝结成为“精”，也就是，“气”“血”和合成为“精”。“精”生成并储存于人的“骨髓”中，上通髓海（穴位），下贯尾阎（穴位）。由此可知，“精”是保障人身健康和发育的“无上至宝”！年轻人，不可不知。所谓：‘放“天一”之水不竭’，就是，人若能知道保存自己的“精”，使之在体内常存不失，那么，换来的必然是“耳目聪明，肢体强健”。就像“水”能润泽万物，而万物则“皆因得水而生长发育”。又如“油能养灯，油不干，则灯不灭”。古代圣贤和中医，对人身体的筋络，生理构造和发育过程都很有研究，他们认为：“心、肾相交为既济”。所谓“心”，心代表“火”。火的性质是“炽热向上烧”。这种炎热的火性，常常侵害并焚烧还没有来得及合成为“精”的“血和气”。“血、气”在没有化成“精”之前，就已经被“心火”破坏了，导致身体“精”力匮乏，体力不足，身体得不到正常的“滋养”而百病丛生。那么，什么是“心火”？心火是“炽热”。什么是“炽”？炽是“淫思”。由此可知，淫心一动，则炽火燃起，炽烧体内之“未定气、血”。“气、血”亏，则“精”不足。制造“精”的原料枯竭了，“精”怎么产生？就是这个道理。人淫心一发，“心火”即动，继而“肝火”相生相助，肝火助之，心火更旺，淫欲心更强，此时“肾水”遭到火攻，大泄于体外（男：射精或遗精；女：欲液外流）而耗竭于体内。而“肾水”或“精”，在男，就是体内的“精液”；在女，就是体内的“欲液”。因此，人的身体，从内部讲，凡是有关“肾藏、肝藏、心藏”方面的病，从外部讲，凡是有关“耳朵、眼睛、舌腔”方面的病，大都是因为“淫欲过度”，“精”力不足而直接或间接引发的疾病，因为，肾通耳，肝通目，心通舌，世人当有这个常识。所谓“心肾相交为既济”，就是，心起“火”，必烧“肾水”，若肾水“充足”（即：清心寡欲，常保不失），火候“恰当”（即：淫欲心不可过重），那么，肾水就不会被经常烧干，这就是“既济”的意思。只有“既济”，人的身体才有健康的保障。所谓“既济”，就是要知道“止色戒欲”，要给身体留下充足的“滋补和养料”。人，如果只知道“寻欢作乐”，不知道自己“肾水”或“精力”有限，不知道自己的“肾水”，外泄“容易”制造“难”，不知道给自己的身体当留下“必要”的能源或给养，而是愚痴顽固，不听劝导，不顾一切地用身体的“健康”做老本，求“欲乐”，这就是，色欲过度的人被称之为“亡命徒”的道理和原因。这就是，古大德常讲的“乐极生悲”的道理所在。乐极，是“精水”耗尽，“极”就是“尽”，身体里已经没有东西提供给你，以用来取“乐”了，所以叫“乐极”。生悲，是“肾水枯竭”，身体的“给养”没有了，继而身体会召感各种奇病和怪病，甚至会虚脱坏死，“悲”不就“接踵而至”了吗？所以佛说，乐是“坏苦”，你一边在“乐”，身体则同时在变“坏”，这个道理，知道的人太少了。“欲乐”与“身体”争“补给”；“欲乐”是身体健康的“大敌”，这个敌人很狡猾，让你在“乐”中渐渐“坏死”，堪称“安乐死”。现代人所谓的“过把瘾就死”，是一句真话！

古代男子，十六岁就有遗精。而现代男子，可能更早。古代男子，必三十岁后才娶妻。为的是，有充足的年岁长养自己的身体，以“坚其筋骨，保其元气”。三十岁后，血气已“稍定”，也就是，身体已有足够的“精力”，由此也防止了年少结婚，自耗其身的祸患。所以，提倡晚婚晚育，确实能够对年轻人一生的身心健康带来好处。

现代男女子弟，婚期过早，筋骨未坚，元神耗散，也就是，身体尚未发育成熟，而精力过早流失，使身体受损。有的青少年，还没有结婚就开始了性行为，导致“精力”早失，身体受亏，所谓“身体未婚，就已先拔掉了先天之根本”。纵然已经合法结婚，因身体尚未成熟，双方失精损身，犹如举“巨斧”砍“幼苗”。更有甚者，不几年功夫而精血消亡，奄奄不振，现在虽具人形，看上去还是个人，实际上早已在阎王爷的“索命簿”上登了记。这些问题，虽说是年轻人的“无知”，但是，做为父兄之辈，没有尽到“教育和警示”的责任，这是有过失的。今在此特别提出，世人当如何尽父兄之道。共有三件事要做：一者，勤勉子弟，多做事业“以劳其心”，让他们没有闲工夫思淫。二者，教导和杜绝男女之间的不必要来往，以防微杜渐。三者，慎选和控制他们交游的地区和场所，以断绝外界对他们的诱惑和勾引。如此则确保子弟的身心，内外受到保护，德业日益增进，而父兄之道尽矣。

格言18．◎力戒淫欲行为，应当从力戒淫欲念头开始。一般来讲，淫念一生，则淫行必随其后。那么，怎样才能有效地克制和力戒邪淫呢？当从如下几个方面著手下功夫：第一，要远离“爱好邪淫”的朋友，不要接近和往来。第二，灯红酒绿，色欲横流的“邪地”，也就是现代的“娱乐场所”，不宜出入或光顾。第三，淫书，黄色录影等淫邪制品，坚决毁掉而不观看。第四，黄色笑话，淫词黄调，淫声浪语，坚决不要听。

一般来讲，“邪友”一近，则“益友”就会日见疏远，慢慢地自己就会“渐染引诱，渐入下流”，置身于阴暗角落，偏僻之所，造做邪行，淫态百出，无所不为。当知，“邪地”一入，则“正念”难持，心痒难忍，把持不定，自然之事。自己被欲望所控制，与淫男或浪女邪淫片刻，而悔恨终身！苦果报应，丝毫不亏，不戒邪淫，怎么能行？

至于那些“淫书邪言，恋结奇情”，都是“文人”的游戏，“闲汉”的戏谈，纯属“个人虚构幻想、不负责任、诱人犯淫的”流毒作品。其中，作者违背常理，歪曲“因果报应”的事实，把当受“邪淫恶报”的情境，编成“美好团圆”的结局，把“洁身自好，坚守贞操”，当受“善报”的美好情境，编写得“轻如鸿毛，若无其事”，甚至只字不提！严重地误导了无知的世人，令其妄念纷飞，效仿造做，最后在现实中，冤枉受“恶报”，这个罪过实在是严重至极！聪明人，受过因果教育的人，对这些虚幻不实的“淫书”情境，岂可信为真实？若人不相信因果报应的事实，侥幸认为：‘偶尔犯淫，无所谓！一次两次，伤不了我！’哪里知道，犯则受害，受害而不知的人，太多太多了！读者不妨看看本书的“格言17”，自然会明白其中受害的道理。

总之，守身之法，宁可“控制自己过了头”，也决不可有“稍微的宽纵”；宁可“让人嘲笑是傻瓜、迂腐”，也决不可“自欺欺人，打肿脸充胖子，不行硬撑，为了面子而亏了身子！”所谓“自命圆通”就是这个意思。一个人，假如平日里不下功夫力戒色淫，那么，如何能保证在“色淫境界”现前的时候，自己能做了自己的主？真正能做到“无失于临时”？

格言19．◎赵鸿宝训言：‘色欲这桩事，若说到戒淫止欲，真是说著容易，做著难！要从“不起心动念”上下功夫，稍不注意，则如，石沉深水，人履沼泽，陷溺难返！要做到“念念坚忍，念念不失”，做到“面对“色境”，不起心，不动念”，只有在平日里，下真实的功夫：天天读诵，古圣先贤的警示与教诲名言；把先哲流传下来的“警示格言”摘录下来，随身随处携带，为生活“座右铭”，以时刻提醒自己，警示自己，保持正念，清心寡欲。对于“淫祸、福善，事理、因果”了然于胸，深信不疑。偶动邪念，当下痛除！（念佛人，用一句“南无阿弥陀佛”，将邪念伏住。）如此，则境界现前时，自能提起圣贤的教诲，用“格言、警示”来观照自己的心行和行为，自能猛然反省，化险为夷。至于男女聚集之际，要提起高度的警觉，不亚于“瓜田地里勿提鞋，果树梨下勿正帽”防微杜渐，不能让别人误会，而枉起邪念。虽是“至亲至厚”的亲戚和朋友，一定要内外分明，男女有别，一言一笑，外表自然和蔼，内心严肃不苟，自然妄心不会“萌动”。此乃“正本清源”之法也，也就是，“从心地上下功夫”的方法。

格言20．◎人，最容易失去防线的时刻，就是面对“艳欲，美女酷男”勃然心动，无法自制的那一刻！

世人当知：若面对“色欲境界”，能“闭目不窥”，强迫拉扯而“坐怀不乱”，只要能忍过这十分钟，半小时，能够在此时此境，不起心，不造做！真是所谓“片念能持”！则果报是什么呢？古圣先贤说，将来“必登大魁，致显位，光祖考福子孙”，也就是说，人遇色不乱，片刻功夫就修到了或今生，或来世的大福报：荣华富贵登显位，光宗耀祖福子孙。比起“半辈子寒窗苦读，半世青灯黄卷，或用其他方式“积德累功”所修积的福报，真是不知容易了多少倍，所谓“事半功倍”也。

世人无知，不相信圣贤人的教诲，以顷刻半晌之“欲乐”，失去了“盖世之功名”，换来的是“一辈子身心带毒”。这是何苦呢？那些涂脂抹粉，粉白黛绿的“淫荡祸女”转眼之间，变为“空荡无存”，男人于片刻功夫，操守不严，纵情任意，由此给自己的福报和寿命所带来的折损，是没办法说清楚的。比如，命该富贵的，则成贫贱；命中该有儿子的，而婚后不能生育。更有甚者，由此给自己带来杀身之祸；带来妻女被他人淫乱报，纵有后代，子孙受困穷报…。种种恶报，不一而足！悔叹一声，唉！悔已晚矣。

格言21．◎当今世人，不知道平日里，要严谨恭敬，小心持戒，不拘小节。比如：在孩子面前，夫妇打情骂俏，嬉笑失严。子女由此所受到的影响，是潜移默化而不可思议的！再如：或娶养过多的小妾，且纵容其天天花枝招展，涂敷脂粉；或放纵妻子出外游观，或对奴婢管教不严而犯奸…种种不严肃之事，常常发生，这样怎么能管理好一个大家庭呢？若寡欲清心，笑言不苟，内外有别，防闲止非有方，则闺门之内，雍容华贵而不失庄严，相敬如宾而受人尊敬。

格言22．◎姚庭若言：‘当今世人，若有一人觉悟，只是“一身不淫，而得一身事业”而已。如何能一人劝十，十人劝百，乃至百人劝千万，并能将“戒色止欲”的道理和方法，流传于后世而造福于后人无穷，直至同证善果？就像在地里撒播种子一样，“一升”种子落地，得“数石”收获。种子无穷，收获更无穷。虽有种子，若不种地，哪来更多的收获？所以，必须要“有种勤播种，莫使良田荒”。又如同“传灯”，一灯燃，可使千灯都燃。灯无量，光亦无量。有灯一定要传，不要指望别人，要从自我做起，尽分尽力。切记：“但自我传，莫自我灭”。灯一定不能灭在我手里。一般人，并没有重视“播种或传灯”这件事，没有真诚苦劝和利益后世他人的心！为什么？一般都认为：“劝人，人家未必能听！”发心流布这种善书，会白白浪费钱财！怕的是，“播种而种不生，传灯而灯不明”，事实上，哪有这样的道理？’

格言23．◎王大契问莲池大师：‘弟子自从阅读了大师的“戒杀文”，立即开始了吃长素，不敢再吃肉。只是，当下“欲心淫念”十分旺盛，自己不能控制和消除，乞求法师方便赐教，让弟子能够看到，“欲乐”中所得的报应，跟“杀生所得到的惨报”没有两样，以便让我马上能够发心“戒色止欲”。

大师答云：‘“杀生”是非常痛苦的事，故说“果报惨痛”较容易理解。“欲”是乐事，故说“果报惨痛”较难理解。

今特打一比喻，用这个比喻来形容杀生者和好色邪淫者所得的苦报，即：吃下一碗，明明知道已经发了酵的、里面且有致命毒药的酸臭饭菜。吃的时候很苦（造做的过程很苦），吃下去后毒药发作时更苦！（造做完了后受报更苦），犹如杀生者，造做时“苦”，受报时“更苦”，这是杀生之惨。

而，吃下一碗，不知道有致命毒药（无色无味）在里面的“美食佳肴”。吃的时候堪称是一种享受（欲乐，造做的过程很舒服），吃下去之后，毒药一发作，死苦就来了！（造做完之后受报时就苦了。）淫欲者，造做时“乐”，受报时“苦”，这是“色欲”之惨。”智者思之。“杀”，譬如是人直接吃毒药，吃时苦，死时也苦；“淫”，是人吃裹著糖衣的毒药，吃时甜，死时苦。杀与淫的区别：造做时，一个是苦，一个是乐；受报时，同是痛苦，没有两样。因此，杀是苦苦；淫是乐苦。’

格言24．◎一般凡人，见“美色”就会起邪心，若不知自制，则“种种恶心”都会接连生起。“恶心”生，则“良心”死。若人想真正做善人君子，不想作恶受报，哪该怎么办呢？方法如下：

当见美色而“邪念勃发”，且不可遏抑时，思想中赶快提起一个“死”字；或者想：自己身患疾病，或有其他不如意的“苦事”，此时，“邪念”必淡然而止。

此美女死后，浑身腐烂，腐肉朽骨，恶臭难闻，臭不可近，烧成骨灰，全无欲念可谈；眼前色相，只是一个假相，带肉的骷髅，盛粪的花瓶，无非幻境，一会儿就会消失。

或者观想：我爱此美女，而我祈求得到她，同时等于毁了她清白和名节；令她秽同粪土，声名狼藉，人可以不知道，鬼神你瞒不过！即爱她，我如何忍心这么做？我当保全她的清白和名节，视她如真珠美玉，应当更加珍惜她，怜悯她，成全她的美声名节。愈爱而愈不忍污她。这样一想，则必肃然敬她，而欲心淡然而止。

或者思考：我只图“片刻之欢娱”，而遭到“折功名、削富贵、损寿命、遭杀害、绝子孙、败声名”的惨报，不值得！每想到此，则必猛然反省而止。

或者观想：羞耻厌恶之心，人皆有之。女子“失节”，只因一时之迷，事后败露，则父母兄弟都厌恶她，公婆丈夫会抛弃她，邻里亲族会笑话她。常常使此女后悔难当，羞于见世，以至于“含怨殒命”。更有甚者，邪淫苟合，怀孕而堕胎，母子俱毙，堕胎是杀人，是严重的杀业！冥冥中被杀怨魂，必寻机报仇，岂肯相舍？每想到此，会猛然觉醒，不敢造做！

或者观想：此眼前美女，背叛丈夫与他人幽会，丈夫她都忍心相负，其心之毒不亚毒蛇，甚是毒矣！她能害丈夫，其他人她能不害吗？我只能暂时占有她，而在事后，我有能力控制她不与其他男人再有邪行之事吗？此种邪女，乃“豺狼蛇蝎”所变，“勾魂鬼使”所差，“前生怨家”所来。如此一想，还不赶快收枪遁脱？找死啊？！

归根结底，生活当中，要时刻做到：在用眼盯看人家的女儿时，要马上想到，这是自己的女儿被“恶人”淫视！盯看人家的妻子时，要马上想到，自己的妻子也怕人邪视污看，我决不可以这么看人家！

人一定要在“动念”之始，深自警惕曰：“我淫他人之妻女（不管是淫视，还是起心想像，或付诸行动。），假如我的妻、女，也被人淫，我将做何感想？”所谓：换位思考，换个角度，站在对面一想，则此邪淫之心，自然遏灭！这是消灭自己“恶念”的最快速有效的药方。从因果报应上讲，淫犯别人的女人，自己的女人必被他人所犯！知道和相信这个因果报应的事实，太重要了！不必引证古代有关这类的因果事实，单就看看现代社会，冷静观察自己的周围，听到的，看到的，和见到的这类的案件和事实，不在少数，真所谓：“淫污他人之妻，自己之妻，没有不被别人所淫污的！”天道真不差累黍，换句话说，业因果报，丝毫不爽！

且看，已受报应的淫人，个个如是！从因果上推，就知道，还没有受报应的淫人，将来也个个如是！古诗云：“劝君莫借风流债，借得快来还得快，家中自有代还人，你要赖时他不赖。”但愿这一“因果警示”良言，能唤醒那些自以为得了手而沾了便宜的淫人！

格言25．◎吴泽云说：‘一个人，从母亲那里受身赋形，经十月怀胎而出生世间。来到世间，最重要的东西，莫如“生命”。所谓生命，要知道其含义，生，指身体或肉体，是属于物质范畴，所以，“生”可以称做“身”；命，指灵性或灵魂，属于精神范畴。“命”没有了或离开了，“身”也就烂了；反过来，“身”若坏了，“命”也就完了。“身”是“命”所依，“身”坏“命”失所依；“命”是“身”之主，离体“身”自坏。所以，一个人，若不知道保养自己的“身体”，就等于不知道保养自己的“灵性”，所谓：“未能养生，安知保命？”做为人，必须要知道“要想保命，必须养生”的道理。“保命”和“养生”同样重要，这是自古以来永远不变的道理。

近代乃至现代社会，受西洋文化的影响，崇尚“科学”万能，丧失了“民族自信心”，对于中华民族老祖宗，古圣先贤，5000年文明和经验的教诲，世人逐渐失去了信心并废弃，人心不古，道德沦丧，风俗浇漓，日风趣下。人的“生命”，受到极大摧残。在众多的“摧残”中，最利害的，也就是，伤害“生命”最严重的东西，是什么？答案是：“色欲”。

色欲是无形的“刀刃”，蹈之则伤；色欲是致命的“毒药”，犹如鸩酒，饮之则毙。虽然，男女居室，夫妇常伦，为“人道或社会”所接受，夫妻淫欲，属正常道德范畴，但是，我们必须要知道，“色欲”之毒，是不论“正常”或“非正常”男女关系的，沉迷其中，都受其害！因此，夫妇常伦，更要知道“制情止义”，否则，必有“杀身害命”之忧！

世间很多人，只知贪享男女欲“乐”，如食蜜饴，越甜越想吃，越吃越甜，毫无“节制罢手”之意！乃至不顾一切，死也甘心！为什么会这样？这样的人，一般是“道德伦理”之心先亡，不了解，或者说，他们没有机会遇到“善书、善知识”，真正了解色欲与生命的绝对“利害关系”，相反，常常受“邪说”唆使，随环境和条件的变化，邪淫之念遂心而起，造做罪业，无量无边；殊不知，将来果报，亦无量无边。

青、少年，年少气盛，当身体发育正常时，常常有性欲冲动，这是身体发育良好的标志，但是，由于其不知道“保精养身命”的道理，随顺自己的欲望，留恋于“邪淫淫乐”之中而不能自拔。把用来“滋养”身体继续发育成长的、非常宝贵的“精气”，要么，消耗在了“妇人、女子”之手；要么，受淫书黄色等等制品诱惑，而自淫耗“精”。用“乐”换来了“身体发育不良，疾病丛生”；用“乐”，换来了其他因缘“恶报”！此处恕不赘述。“耗精”而不知珍惜！实在可怜又可悲。

世间更有一类人，把“钻穴翻墙”视为韵事；把“嫖娼偷情”当做世间“风流雅事”；甚至亲自教导和唆使自己的“妻子”、乃至“儿女”学习有关淫欲的技巧等等。走亲访友，在亲戚朋友家，也难以克制而向人家家里的“闺房”淫笑，冥思。如是等等邪淫罪业，难以启齿。因此而导致“门风败坏，伦纪丧亡，中菁新台（贞洁不保），贻羞内外（内，指家里；外，指社会）”。即使是到了这种地步，他依然不能回头，依然把色欲邪淫当做世间的“乐”事，依然不认为这是件“苦”事！以致于“纵情放恣，越陷越深”，最终导致：精枯髓竭，无精打采，耳聋目瞎，身体嬴弱多病，一切虚弱瘫痪之病，则又乘虚而入；导致，事业之志，消磨殆尽！社会人格，因之而卑劣下贱；导致一生的事业和前途，荣华富贵，均消归于“乌有”，不可悲吗？

凡中年丧命而名登鬼箓（生死簿），且死后“灵魂”不得所安，并殃及子孙的人，主要都是在世时，没有“节制色欲”、造做无数邪淫罪业所得到的“果报”！“生命”来自父母，而“命”有来世，乃至生生世世，绝对不可以把“生命”当做儿戏！

格言26．◎世间人对于钱财，是分毛必清，毫厘不差，所谓，“亲兄弟，帐目清”。一家手足，尚且如此，何况对外人和朋友？于平日里，对于钱财，精打细算，所谓“锱铢计较”，百计营求，量入为出，唯恐花钱计画不周，而接济不上！犹恐不继。凡是有浪费财用，不知节约的人，都被统称为“败家子”。

然而，钱财乃身外之物，身外之物尚且如此“珍重”，世人无知，“精液”之宝贵，非“钱财”所能比！淫欲所带来的内（身）伤，并不像世间那些邪知邪见的人所说的：“这是微不足道的！”（现代社会，物欲横流，邪知邪见，到处充斥，有些医务人员在医学刊物上发表“学说”，如：‘……青少年手淫，真正的害处，是神情恍惚，精神不振，以及其他不良的心理副作用，如内疚，后悔，等等。对于身体来讲，是无所谓的，身体因手淫失精而带了的伤害是微不足道的，一个馒头所含的蛋白质，足够射精数次以上…。’这种现代医学学说，不知害了多少无知的青少年！！！一个馒头的蛋白质，与数次“精液”的蛋白质总量，也许从数量上是相等的，但是从中医和筋络医学理论上讲，数次“精液”中的蛋白质总量，绝不是吃下“一个馒头”就可以转化的过来的！“气、血”合和成“精”，（不是馒头成精），是身体内部的一个非常复杂的生物化学工程。聪明的年轻人，要三思！绝不可以再上当受害了。——注）

要知道：“财尽则穷，精尽则死”。凡是不相信因果，不接受劝导，而恣意纵欲，毫不知道珍惜自己“精液”的人，因缘果报，暂且不说，此处只讲对于身体，那么，一旦发展到“精竭髓枯，水干火炽，疾病丛生，医药罔效”的地步，后悔已经来不及了！

苏东坡说：‘人的身体，一生当中，可能会受到的种种的“伤害”，在种种伤害中，由“好色贪淫”带来的伤害最重，人必早死！人有“身命”，命因“神”而得显，“神”用来调“气”，气用来化“精”，而“精、神”充实，百骸强壮，足以在社会上有所做为。如果对于养生、养命之道，没有正确的认识而淫欲无度，则竭精气耗，神不守舍，疾病夭亡。若明白了这其中的因果缘由，以及淫祸福善的道理，哪能不会谨慎做人呢？’

格言27．◎孝经里说：‘身体的毛发、皮肤乃至一切，都是来自父母，身为子女对其不敢有丝毫的“毁伤”，这是人“行孝道”的开始。自己的身体，若不知道保护而有不慎或肆意毁伤，如斩自己父母之手足，大不孝也！

道理很简单，天下父母，没有一个不把自己的孩子，看成是自己身体的一部分的，所谓，掌上明珠，心头之肉，用斩“手足”来形容，已经是很不到位了。犹如小树苗，正在生长的时候，千万不能对其幼枝嫩苗进行修剪，应当朝培夕护，不可轻易伤它，只有这样，才有希望将来绿树成荫。人在童年时，犹如刚刚出生的太阳，筋力未充，血气未定，若受黄毒等不良影响或诱惑，过早失精，道家的术语是“先丧真元”，必导致“形体枯羸，菁华销铄，百病丛生”，也就是，身体看上去弱不禁风，常常感冒，精神不振，面色无光，憔悴不堪，且小病不断，尤其得“耳病”者犹多。父母此时“不了解情况，总以为孩子可能吃得不好，营养不良，就是没有注意到，是否其有“失精”的可能，相对惊惶，束手无措”。过早“淫欲”，损阴德，折福报，减寿命，失富贵，这些果报暂且不提，单就说，因此而给自己的父母所带来的“疑惑、忧虑、乃至无尽的不安和种种隐痛”你已经是大大的不孝了！孝，是一切荣华富贵，乃至做圣做贤的最初本源，有道是“大根大本”。古代人，一跨步不敢忘父母，想到父母，就什么坏事都不敢做，做了是大不孝。身不敢造做恶业，此处特指“淫恶业”，自己的名誉更是不敢有任何玷污！世间最不孝，莫过于“自己造业，名誉受损，让双亲跟著蒙受耻辱！”世人不可不知。

格言28．◎少年无知，教育匮乏，道德失修，伦理失常。来到亲戚朋友家里，轻薄好奇，动不动就想偷看“内室”一眼，或住其家，夜间难眠而倾耳窃听。走在大路上，道逢“佳丽美人”，驻足凝视，盯著人家不放而不知自己失态。甚至尾随其后，到处打听是谁家“闺秀”，姓氏宗族等等。继而将所见所闻，与狐朋狗友，肆口嘲评，诱人犯淫，造做罪业。

试问，此人是何种“心行”？伯玉，处世谨慎，处处惊颤，如履薄冰，决不因自己独处暗室而放逸自己的心念和行为；司马温先生，一生当中，所做所为，无一事不可以对人言。而一个人，在光天化日之下，众目睽睽之地，毫无羞耻之心，傲然轻薄而不足为怪，如此之徒，世间正人君子尚不堪入目，而天地鬼神哪有不“怒不可遏”的？出门交游，若遇到这种人，应及早规劝，甚至斥绝；若不听从劝导，则设法回避远离，不可与之一日而居也。

格言29．◎毕忠告训示：‘当今世间，道德沦丧，黑暗污浊，日风趣下，男女青年，受教匮乏，败节丧身的人，越来越多。究其主要原因，从根上讲，是社会道德教育和家庭教育的彻底丧失。我们的子女于小时候，没有得到过及时的、“扎根”的道德教育，他们的“是非”辨别力，免疫力，自我保护力，都是极其脆弱的。从现象上看，青年男女的堕落，都是受到了“淫书、淫画等黄色制品”的诱惑和污染所造成。

众所周知，近年来，（尤其是我们近代，自国家改革开放以来，——注）各种新出版的艳情淫书、淫画，黄色电影，VCD黄色制品等等，真是“五花八门，层出不穷，触目皆是！”

少年子女，中小学生，乃至大学生等，进图馆书店，走大街小巷，遇广告书摊，杂志小报，其色欲诱惑，到处皆是。见到广告说明，甚至淫书淫画等，不觉“心动”欲购。买来之后，免不了同学朋友，相互传看，致使“目醉心迷，神魂颠倒”，无心学业，甘愿堕落而不能自醒。胆小的人，虽不敢轻于“尝试”，然而，其身体因欲望的波动而受到了无形的伤害与耗折。胆大泼辣且不能把持自己的人，一旦尝试“失足”，其后果常常不堪设想：小则失业、失学，耗精、败神；大则“倾家丧命，绝嗣断宗，断子绝孙”。果报现前，悔已无及！

沪上（上海）黑暗淫风，强过其他城市和地区，其“藏垢纳污，引人入罪”之场所，到处皆是。耳濡目染，已见多不怪。平常意志比较坚定、而且非常自重的人，只要进入这种场所，很难逃脱“损友”的怂恿而失足。所以我才说：“淫书淫画，是真实的杀人利刃！但愿我等青年子弟，闺阁少女，遇到此等淫书淫画，一定不要被其所迷，务必撕毁焚烧不读；遇到此等“损友”，一定要“敬而远之”，断绝交往。若有能力和机缘，彼此一定要互相警戒，相互规劝，万万不要堕入“无形杀人之危机”。

我今在此，首先，向社会各“出版界、著作界”行“三跪九叩”大礼，且听我一言：谁家无兄弟、子孙？谁家无妻子儿女？怎忍心让他们堕入黑暗，陷入死亡，乃至断宗绝嗣，绝子绝孙？

其次，向学校里的各位校长，各位家长，社会各界行业，各号经理，行“三跪九叩”大礼，且听我一言：务必要随时随地，严密稽察，严格管理，循循规劝，认真教导，尽自己本分，随缘施教，使各青年子女，中小学生，出黑暗，免死亡！

当然，追根求源，要彻底解决这个问题，还是在“出版界和著作界”。若出版界和著作界有好善积德之志士，则问题就会从根本上得到解决。比如：若能将那些淫书淫画的“刻板、模子”等，付之一炬，彻底焚毁，令版毁笔绝，此乃救世之行，功德不可思议，我们的子弟妻女，乃至后代子孙，必有望成为共和国的大伟人、世间的大圣大贤！

倘若出版界或著作界有人士说：“淫书中，同时也有因果报应的教育，也列举了不少犯邪淫而受恶报的案例，读此书的人，自然会引起警惕而不敢造做，这是文学作品，不能将它判为淫书邪教而予以否定和销毁。”试问说这种话的人，世间书很多，尤其是善书，哪种善书里没有“因果”的教育？为什么非要用“著作和出版淫书”的方式来进行因果教育？而通过对“现实”的观察，我们发现，读这种书的人，只见到有堕落的，从来没有见过，有从淫书中受到教育和警示而真正弃恶从善的人，这是何种道理呢？读者迷在其中的淫荡情境中，哪里有心和时间看后来的“果报情节”？

最后，我向“著作艳情小说的著作家们，绘制淫画的美术家们”行“三跪九叩”大礼，且听我一言：‘榬笔辉辉，无非欲求“名利双收”，什么方式和著作不行，而非得写淫书，做淫画不可？何苦于得现世“名利”之时，而留下后世污名，乃至折损“阴德”？为什么要用自己在社会上的“名望”，引社会大众于黑暗，陷人民子孙于死亡？所换来的“眼前个人利益”，与给社会和自己的未来所带来的“损失”相比，真乃得不偿失！后果亦不堪设想。至于“阴德福善”、“因果报应”的学说，随著时代的变迁，说的人讲的人，越来越少，相信的人更是罕见。更可怕的是，“因果报应”的理论事实竟被现代人称之为“迷信”而不肯相信，也不愿意相信，为什么呢？相信了，“乐”就没有了，这个不好接受！纵然是“五经四书”，其对古人今人的教导，因果的教育，断恶修善的道理和事实，书中常常教诲和警示，也因时代所迁，而不被人所相信，甚至完全被排斥和抛弃！

“诸恶业中，淫恶为最！”犯邪淫的人，在世时，于暗暗中得种种折福折寿、灭子绝孙的报应。在死后，灵魂必永受痛苦！凡我同胞，知此见此，能不触目惊心吗？

敬求沪上（上海）慈善长者，若认为鄙人所言无误也无谬，请召集有关会议，共同商讨寻求有关“戒淫止色，教育劝导”之方法，并能汇集成册，这个工作意义深远，绝对不会只独造福一方，而造福十方不止。企盼社会世间，因此而德风所被，人各景从，懂礼守法，则天下同胞，皆受恩泽！鄙人当情不自禁，馨香百叩而祈祷之！’

格言30．◎黄孝直说：‘《论语》云：“少之时，血气未定，戒之在色。圣人之于色，无时而不戒也”即：人在少年时，身体血气不定，必须戒色欲，因为心生淫念，即损气血，如干柴烈火烧壶中之水。对于立志做圣做贤的人，一生都知道戒色止欲。

而《礼》云：“庶人非五十无子，不娶妾，其不二色可知。”即，世间一般人，不到50岁不生子，决不娶小妾纳二房”，这是他知道“保持坚贞，决不二色”，同时也是在“戒色止欲”。男子三十而娶，是为了择一而终，绝不乱色而堕落，因为，人到三十，思想境界，人生观，世界观，价值观都已趋成熟，在“止色节欲”方面，功夫容易得力。诸侯不在自己管辖区域之内及周边地区娶妻、纳妾，这是为了避免误夺了他人之妻，而给自己带来祸患。古代先王圣君，定期闭关修行，练就“清心寡欲”功夫，以保养自己的生命。仅这些说法，要起到真正的教育作用，孔子认为，还不够完善，所谓“概不之及”，所以才特别提出“少之时血气未定，戒之在色”一语，做为重要的补充，以教导后人，夫子的“诚重之心”和“抑畏或警示后人之心”，可见一斑。

人在年少时，犹如草木刚刚开始发芽生长，如“百虫还在冬眠状态”。草木出土而随即摧折其嫩芽，没有不枯稿夭折的；冬眠状态下的百虫，突然把他们从地里挖出来置于平地，未有不死亡的。圣人提醒少年，使其“力制色心”，悚然自爱，以保养柔嫩之身驱。少年时，能于此色欲一关，把得牢，截得断，待他年成人之后，“元神”不亏，气存丹田，立朝（走向社会）之日，精神饱满，身心健康，作掀天大事业而游刃有余。真人品、真学问，皆由于此。即使不成大器，亦必克尽其天年，而不致死于非命。此少年所当猛省而谨记也！

格言31．◎世间父母，爱护子女，至深至切，无微不至，自幼无不管教。只有一件事，就是“色欲伤身”的大事，往往家长不知所措，无从下手，一般都是，含糊其词，笼统说说而已，大多都没有明确的训示和教诲。究其原因，一般是家长认识方面的误会，认为，孩子未婚时，大概还不懂得“男女”之事，不好给孩子明说。就这样迁就著到了结婚年龄。等孩子结婚了，又以为，孩子长大了，不说自明，不教自会，另外，碍著儿媳面子，不便尽言。孩子对色欲之害到底了解多少，完全凭父母自己的推测，根本就无法想像，不知道“子弟年轻，阅历未深”，凡古今好色必死之事，因为从未“目睹亲见”，所以他们根本不信，认为是古人编造的“骗人的措词”！不甚相信。一般年轻人，很难有机缘得到有关“远色戒淫”的善书而详读。加上现代社会，物欲横流，邪知邪见，到处充斥，恶朋友，淫书黄毒，传播“荒唐之语”，无处不在，且将“男女房事，视为乐境”，什么“洞房花烛夜，榜上提名时”等等。历代年轻人，因此而伤身毙命，绝子绝孙者，不可胜数！善良的人，每当谈及而叹息堕泪啊。

做为父母，须在孩子十四五岁时，于暗中观察其动静及其嗜好。尤其是对于男孩子，在给他易换衣裤时，密为周视，察有遗精斑渍，即证明“知、识已开”，此时当抓住时机，援引古训，找个合适的机会，跟他明言，把“好色必死的道理”，把“好色已死的人”，详细予以引证，最好把这本“寿康宝鉴”拿给他看。令子弟自知畏惧，起恐惧心，这样即能保养精神，元神不亏。等将来结婚之后，更要不怕烦碎，婉言劝导：父勉其子，婆勉其媳。且急须将“远色戒淫”各书，为媳推荐，甚至讲解，令媳私下规劝其夫。为人父母，万万不可懒于一时，碍于情面，而带来终身的痛苦和遗憾。

格言32．◎世间祸殃，属“淫祸”最大。不单单是指“邪淫”，既是“妻、妾欲事”，只要稍微过头，甚至自己独寝，而心想欲事，如此都足以“致疾丧身”，不可不戒！《道书》有曰：“人生，如“欲念”不生，则体内“精气”舒布五脏，荣卫（滋养和保护）百脉。而“欲念”一起，则欲火炽然而“拿撮”五脏，令五脏不安，气血不定，严重者，即受内伤。精髓流溢，从命门宣泄而出。即使精液尚未泄出，而此时“欲心”既动，就像烈火烧锅内之水，火旺而水少，立见消竭。若不知道，停火加水，用不了多久，则“水干而锅炸”矣。“锅”就是指“身体”，这就是“欲念”足以伤身的实据和道理。吾愿：世间人能“有病自疗”，方法简单有效，即：唯有“端正自己的心念，对万事万物起恭敬心，无有丝毫邪思邪念，清心寡欲”而已。

格言33．◎年轻男女，新婚之日，欲念正盛，若不知道节欲，纵情无度，往往种下“死根”，得诸疾病和短寿，这一点，确实不可不知，不可不畏。过去很久以前，有一则案例记载：有一学子，仕途之士，婚后赴试。刚刚结婚，兴头正旺。考试期间，孤枕难眠，没等考试结束，就打点行头急赶回家。一日走了一百余里，晚上“二鼓天”到家。其父见状，现愤怒相，说到：“这小子，一定是在外面惹了事，惧怕官府拘捕而逃回家的。”随命令道：“来人！把他给我捆起来，押到仓库去，待到天亮，必用棍杖严刑责罚！”到了第二天天亮了，他父亲不慌不忙，起床后亲自为其松了绑，一句话也不说。此子昨夜初咋到家，心里只想与新媳妇欢娱之事，兴甚浓，没想到，进门之后，突然遭到斥辱，不问青红皂白，给绑押在仓库一宿，恼忿之下，淫意顿消，十分纳闷不解。等到松了绑，也搞不清父亲到底是什么意思！没过多时，传来消息，昨夜与自己一同赶回家来的同学，也是刚刚结婚的，今天早上“过世了，死了！”据说死因是，“走了百里路后，身体疲劳而强行房事，导致“精脱”而死”。这时，该子方恍然大悟，这才真正明白了父亲昨夜为什么会把自己绑押到仓库待了一宿的原因！

古代人，把“关怀自己的家人”，称之为“事亲者”。真正的关怀，表现在，“视于无形，听于无声”，也就是，于“无形”中，看到“有形”；于无声无息中，听到惊涛骇浪声（这是察言观色，细微体察事物的一种能力）。事实上，父母对于子女的“爱护和关怀”，可以说，远远超过了这种“比喻”，所谓：“乃真有视听于形声之外者乎”。噫！子女的正常家庭夫妻生活，父母尚且关怀至此！更何况，对于家庭里出来的“履蹈危机，风露侵逼于外，惊恐交战于内的“邪淫不孝”之子”，其令父母挂心和关怀的程度，又要超出百倍不止。为人“子女”的年轻人，若能体察到父母长辈的苦心，并能接受父母和古人的劝导，以父母之心为自己之心，果能如此，则寿康可得矣。

格言34．◎黄书云训示：“什么叫“邪淫者”？”

答：一者，凡是属于他人的妻子女儿，我用“淫心欲念，邪心邪念”而侵犯他们，我就是“邪淫者”。

二者，纵然是自己的妻室，于“非时，非地，非处”而行淫欲，比如，若行淫欲，则危及妻子或自己的生命；或，若在该日行欲，则犯“人神之禁忌”；或，与配偶之体，失交合之正理，即：非正常交合，如口、肛等处；或，该日属“神圣之诞期”。此皆属于“夫妇邪淫”之行。

三者，犯以下邪行者，皆属“邪淫者”。

第一，嫖娼者。世间娼妓，因她“过去世”所造恶业，今生受报而堕落此行业中，对这些人，我们当生怜悯之心。不能认为“娼妓本来是下贱货”，我可以恣行淫秽，欺辱殴打，任意妄为！这样的“邪淫者”，其损阴德之大，招报应之惨烈，迅速而可怕！古人讲：“诚堪畏惧！”世人当知。

第二，“犯幼童，奸处女，乱寡妇，污尼僧者”，这种邪淫人，尤是罪大恶极而“禽兽”不如的人。世间善人，天地鬼神，同所共嫉！“天律”所不容，必当受报，丝毫不爽！世人应当，警惕反省，惧怕果报，谨慎自持，战兢勿犯！

第三，乱伦者。此等邪淫者，与“禽兽交合”，乱至伦常，此为口之所不忍言！犯此种邪行者，有两种人，一种是，只有起心动念，而没有身体力行，属“意”造淫罪；另一种人，非但起心动念，而且付诸事实，“身口意”皆造做淫罪。嗟乎！人心之坏，至于此极！将来所得到的果报，岂止只要“沦于禽兽，殃及子孙”？

《感应篇》以“见他色美，起心私之”为有罪。起心动念都不可以，况身体力行付诸实施？世人起心动念，习以为常，造做罪业而不自知。跟古人比一比，古人，有献女不纳者，而我确千方百计到处寻花问柳；古人，有在昏夜严词拒绝许身之女者，而我确施尽手段，乃至强逼以污辱之；古人，有自舍“金钱”，将“妾”送还至娘家者，而我，贪得无厌，且多方以挑之；古人，有筹措资财陪嫁婢女者，而我确仗恃欺人以奸之；古人，有赎“贱”为“良”者，而我确乘她之危，以威胁淩辱之；古人，有捐金完人“夫妇”者，而我确设计离间人家，而图谋其妻；古人，有出财助人嫁娶者，而我确阴险施坏以破之。等等罪孽。“隐罪”（即，尚未败露之罪），则给“闺阁之女”带来一生的羞辱；“显罪”（即，已败露之罪），则给其全家男女老少，祖孙三代带来耻辱；“小罪”，令她终身怀恨；“大罪”，则都有“性命”之忧。因我而犯邪淫之女，生在世上，则负疚于神明（良心），且无以对其丈夫、父母和儿女；死，则沉沦于恶道，从“地狱道”到“恶鬼道”，从“恶鬼道”再生到“畜生道”，难出难离，受无尽苦。我之罪，诚不可逃！而她之怨，终未能解！连累生生世世，久为“业缘”；子子孙孙，受其惨报！

“顷刻之欢娱有限，多生之罪累无穷！”究其原因，总由“妄认空花，遂沉欲海”。风流孽债，何忍再结？世人当清醒过来，当“识得破，忍得过”。若是还“忍不过”，则仍是还未“识破”，当如何做？

应当这样做：见人家妻女，当作自家眷属想。把年长者视如自己的母亲，把年壮者视如自己的姐妹，把年少、年幼者视如自己的小妹妹和女儿，则淫心便无从而起！【华严经】曰：‘菩萨于自妻，常自知足。’自己之闺房妻室，淫欲过度，犹不可，而敢乱他人妻女乎？【速报录】云：‘我不淫人妇，人不淫我妻。’【冥律】云：‘奸人女者，得绝嗣报。奸人妻者，得子孙淫沃报。’古今罪案，见于《戒淫宝训》。《感应篇》和《阴骘文》等诸书中，有关淫祸的注案很多，不能不怕！

其次，若有机缘，应学习有关的佛经经典，以通达和明了“色相本空”的道理。明白了这个道理，就会知道“娇姿如幻，画瓶盛粪，锦袋藏刀”不是一种比喻，而是事实真相。所以，每当自己在“暗室闲居”处，莫生妄想和邪念，即使“邪缘”凑合，比如有女自愿来投，以身相许，此时，千万要提起“智慧”观照，保持正念，勿丧良心。应该想到：自身的良知，如夜空明灯，“炯炯然”挂在我的头上；虚空之中，天地鬼神，“森森然”监视著我的“一举一动”，乃至我的“起心动念”；天上“三台北斗”，“赫赫然”照临我头之上；家中供养的“宠神”，居住在自己身体头内、胸内和下腹内三处的“三尸神”，“凛凛然”无时无刻不监视伺候著我。天堂的福乐，一转瞬而可登。地狱的苦轮，一失足而将入！临崖勒马，苦海回头，于万难自持之时，当存一万“不可犯”之想！

文昌帝君《遏欲文》，钟离祖师《戒淫歌》，当熟读而力守之。决不可在“暗中”造做淫欲罪业；决不可以为“人不可能知道”而侥幸造做淫欲罪业；决不可造做败德之行；决不可认为“娼妓下贱”而不加怜悯；决不可认为“仆婢卑下”而强污其身，不与保全。决不可认为，淫女自奔，纯属自愿，以来者不拒而失身蹈火。决不可认为，妻妾是自己私有财产，如同吃饭一般平常，而纵欲伤生；决不可忘记长幼之名分，而紊纲常，淫行乱伦；决不可打尼僧的坏主意，若扰乱“尼僧之净行”，必触怒护法正神，而遭受惩罚；决不可乱“人、禽”之界，与毛羽为缘而奸污禽兽。决不可因两家有仇，而把仇家的女人做为报复的目标以泄忿；决不可看听淫词艳曲，以启引自己的邪心；决不可谈论“美色淫声”以诱惑他人造业；除自己犯外，凡是引诱良家子弟淫荡，教唆他们“好谈闺阁”，编作淫书，摸写淫画，以启人“情窦”者，就是教人犯邪淫的人，教人犯则如同自己犯。凡是见到或听到他人想犯淫欲，而自己欢喜赞叹的人，与自己犯邪淫相同，当然，将来的果报也相同，不可不知！

【楞严经】曰：‘十方如来，色目行淫，同名欲火，菩萨见欲，如避火坑，若不断淫，修禅定者，如蒸沙石，欲其成饭，经百千劫，只名热沙。’说到事实真相，或刻实论之，淫欲，即不必实有其事，而苟有一念生起，就已经犯下了“万恶之首”淫欲罪。

“盖恒性降自维皇，元命赋自父母”——恒性，即是“自性或本性之德，简称性德”，所谓“恒”，就是指的维皇，性，就是性德；维皇，源自中国儒家，就是佛家讲的“自性或本性”，道家讲的“道”，基督教讲的“上帝”，伊斯兰教讲的“主或主宰”。恒性降自维皇，就是指，人的德行或道德，是“自性”里本来具足的。所谓“元命”，就是自己的“身体或肉身”。简而言之，此句的意思是“人的道德来自本性，人的身命来自父母”。人在世间，若见美色而起淫心，一则，违背了自己的本性，二则，折损了自己的“阴德”。悖逆“本性”，侵淩“道德”，是大“不忠”也！受外部环境诱惑，而起动自己元命之“根”，起动一次，则父母所赋之身就亏损一次！身体无端亏损，即大“不孝”也！其次，因为“性不离命，命不离性”，动一次淫欲，便耗一次理气，等于丢了一次性命，等于犯了一次“首恶”淫罪矣。

噫！“红颜之白圭未玷，而青年之黑籍已增”——特指：身，虽未开始造做，而淫念一起，自己的罪孽，就已经被记录到“恶业黑籍登记册”上了。所以，真正的君子和圣贤之人，不但知道控制自己的“行为”，更懂得在“起心动念”处下功夫，所谓“君子先以正心清其源”就是这个意思。然后，力行“戒色止淫”，让自己常常处于“欲念清寡”的状态，久而久之，就可以长养自己的“德行”，以此而积德获福。否则，若敢恣情纵欲，悖天道，蔑天理！那么，折福减禄，减损寿命，殃咎子孙的果报，立刻就会“现前”！【华严经】曰：‘邪淫之罪，亦令众生，堕三恶道，若生人中，得二种果报：一者，妻不贞良；二者，得“不随意”眷属。’意思是说，世人若犯邪淫，冒犯他人妻女，这一生死后，灵魂将到“地狱道，恶鬼道和畜生道”去投胎受报。纵然回到人间投胎做男人，也会得到两种果报：一者，所娶之妻，不能守节，常被人勾引而失身；二者，家中的“眷属”，包括妻子儿女等等，不听自己的话，常常悖逆自己，做出让自己难以应对的“不如意事”。《语》曰：‘世上无如人欲险，几人能不误平生？’可哀也夫！意思是说：世间最危险的事情，就是遇到“邪淫”之事，比如现代社会的“婚外恋”，第三者插足，醉酒嫖娼，寻花问柳等等皆是！凡遇到而能把持自己，决意“不犯”者，不误自己一生者，会有几个人呢？

# 第三章．戒淫事与理

冒起宗先生，在注解《太上感应篇》“见他色美，起心私之”二句话时说到：‘见到他人的妻女，美貌艳丽，便起了奸邪的私心，这种“邪念头”一起，虽然还没有“实事”，世间人说的，“只是想想而已，不过是快活快活大脑而已！”但已经难逃鬼神的祸罚！现代人，愚痴迷茫，自以为是，不信有天地鬼神，不知其因果利害，胆大妄为！视“邪淫”为乐事，迷惑颠倒，造种种罪孽。今在此，特讲述“邪淫的种种祸害”，以企盼有缘见到此书的人能够“迷途知返”！

## 第一节．邪淫十二害

邪淫有十二害：

一害“天伦”：男女各有配偶，俗语说“一个萝卜一个坑”，这是“天”定的伦！即是“天伦”，人怎敢轻易捣乱！犯邪淫，就是乱“天伦”。若乱了“天伦”，不用说，会导致人家夫妇“情义乖离”，甚至“家破人亡！”从另一方面说，他人的“伦”，我去乱了，我便与披毛带尾的禽兽毫无差别！戴帽穿衣的，怎么可以做“披毛带角”的东西所做的事？！

二害“人节”：妇女一生大事，只重一个“节”字。我乱了他，使她“失节”，瓦破岂能再完？

三害“名声”：任凭你机密神算，自作聪明，只要犯邪淫，就会“无人不知，臭声远播，供人传笑”，连他的亲戚，也会感到“面无光彩，无颜见人”。俗话说：“若要人不知，除非己末为”。学佛的人都知道，“人，你可以骗过去，但天地鬼神，无论如何你骗不了他，你起心动念，他全都知道！”聪明人，不可以自欺欺人。

四害“门风”：犯邪淫，让她失节，这是在羞辱她的父母公婆及兄弟姊妹；是在辱杀她的丈夫，是在殃及她的子孙后代。一家老小，从上到下，耻挂眉额，痛缠心骨！实在是杀了她家“三代”了！

五害“性命”：犯邪淫，害性命，或妇女因受气而致死；或其夫因难以接受妻子背叛自己的事实，悲愤而死；或夫杀妻；或父杀女；或妇杀夫；或夫杀奸人；或奸人被众打死；与婢女淫乱，时日一久，婢女会忌妒妻子而致死。

六害“风俗”：邻里乡党中，若有这种“廉耻丧尽，人面兽心”的人，对社会的负面影响将是很大的，足可以伤风败俗。因为“愚人”见到或听到这种人，不但不知其耻，反而把他当做自己寻欢作乐的榜样，甚至于朋比为奸，效仿造做罪业（人家都干，我怕什么？－注）。当然，有这种邪淫恶习的人，将来必定会遭劫难。

以上六种害，是害他人的；下面六种害，是害自己的。

七害“心术”：淫念一生，种种恶念都生。如幻想妄取心，贪恋占有心，设计谋取心，忌妒杀害心，牵缠不住，“意念”所造“淫恶业”最重！将来果报，不堪设想。

八害“阴骘”。阴骘，是阴德。一个人，有大阴德，才会有大福报！这是天理，这是因果，这是天道。邪淫，是违背天道而行事，悖逆天理而造业。悖天理行事的结果就是折损自己的“阴德”。所谓“败德丧行”，丧行是因，败德是果；换句话说，邪淫是因，损“阴德”是果。阴德即损，福报随减，且随“恶业”业力的牵引而堕入三恶道。世人当警惕！

九害“名利”：《太上感应篇》上说，天上“三台北斗”神君，身中三尸诸神，家中所供宠神，随时随处不离自己，以监察自己的起心动念和言语造做。哪有夜深人静，胡作非为而上天不知道的道理？且看历代淫祸福善的果报实案，如，李登犯邪淫，被削去了状元和宰相之名位；再看，江苏宜兴某木材商犯了邪淫，黑虎衔走了他的头。至于其他的案例，如，命该富贵而居贫贱的，福分浅薄而造邪淫更加狼狈不堪的，等等，比比皆是。

十害“寿命”：鬼神削夺人的寿命，以“淫恶”为最，一般成“惊恐死”，“劳痵死”，“恶疮死”等等。其实，“好色必早年夭折”的真正道理是：常生淫心，则欲火焚烧，致“气血耗，精神竭，骨髓枯”。

十一害“祖辈”：祖辈相传的血脉，抛在“淫女荡妇”那里，这是最不孝之行为。不但自己一生的福分遭到削减，甚至削尽，而且由此而遭到“败家声，绝祭祀”的果报，令阴间的祖先，因无后人祭祀而作饿死鬼，他们能不愤恨致极吗？

十二害“妻子”：佛经说：“无有子息，乱人妻故；妻女淫乱，乱人室女故”。因缘果报，丝毫不爽。把妻女拿去还债，又绝了后嗣（代），这样的果报，“善书中”举不胜举。试看，已故去的淫人，个个得了这样的果报。由此便知，还活在世间的淫人，个个会得这样的果报。

以上十二害，都是从“格言”和“因果报应”的实案中总结出来的。静心观察当今世界，现代社会，垦愿一切有缘人，一切不愿意毁坏自己和伤害社会的人，务必要把“淫祸欲患”认识清楚，切记不要“临时迷昧”。

前人圣贤说：‘这一关要忍，要坚忍，要很忍!’

又说：‘常想自己，病时死日，邪念便消’。

又说：‘早晚各点香一炷，静坐半时（可以一心称念“南无阿弥陀佛”），使心猿意马，渐渐调伏’。

依据以上这“三种教诲”，然后把“邪淫十二害”，天天看看，时时想想，这便是戒除“邪淫”的良方妙法。

除此之外，再看看“因缘果报”的实案，如：唐皋，罗伦，谢迁，王华等四人的“科甲中榜”，只因全力拒绝“奔女”的引诱。赵秉忠，周旋，冯京等人的贵显，只因其父亲不犯邪淫。由此可知，“片刻间”的事情，关系一生的“祸福”，岂不极大？本书中这个“他”字，包括婢女仆妇在内。

昔日，文昌帝君重降《阴骘文》说：‘香帏私婢，绣榻憩奴，俱膺必诛之律。’即：身为富贵名流，若与婢女，奴仆等发生邪淫之事，必遭天律的惩处。人同一体，都是不该侵犯的。要知道，善人终身不贰色，视老者如母，视长者如姊，视少者如妹，视幼者如女。他（她）来就你，终要力拒！坚守“远邪避祸”十法：一“清心地”；二“守规矩”；三“敬天神”；四“养精神”；五“禁眼看色淫”；六“戒谈秽色”；七“焚烧淫书”；八“节制房事”；九“勿晚起”；十“劝人共戒”。关于“劝共戒”，过去历史上，有前人用“刻送戒邪淫单”这种方式来戒淫的，“刻送”，就是，刻版印单施送。据说，戒淫的人，每人领一张单（单上书写有“戒淫文”），劝十个人，每劝一人，则有一人在“单”上签名画押，劝十人，则有十人在单上签字画押。足十个人后，将“单”具疏写于神位前，共誓戒淫！发过誓的人，再劝十个人，如此，一劝十，十劝百，这个功德，不可思议，这个法子最好，“单式”也容易做。

## 第二节．四觉观

凡夫淫欲念，世世常迁徙；宿生为女时，见男便欢喜；今世得为男，又爱女人体；随在觉其污，爱从何处起？———凡夫，因不能断除“淫欲”的习气和念头，所以才会有“生生世世”的投胎和生死轮回。过去世投胎做女人时，见了男人便欢喜亲近；今生出生在世间，又做了男人，见了女人又生欢喜，极想亲近！这真是“迷惑又颠倒”。若能觉察到“无论男身还是女身，都臭秽不堪”这一事实，“爱”的念头，将无从生起！且看下面“生觉歌”：

“睡起生觉”第一：默想，清晨起床，两眼朦胧，口未漱，脸未洗。张口照镜，此时满口粘腻，舌黄堆积，牙缝里的肉沫菜渣，发出的气味，如死人般，恶臭难闻，甚是污秽。此时当想，纵然是“绝世娇姿，樱桃美口”，在牙未刷，脸未洗，脂粉末抹时，其态也是如此，与我现在状况没有两样，令人生厌！

“醉后生觉”第二：默想，饮酒过度，五藏六腑，翻腾不止，头晕眼花，天旋地转，忽然大呕！所吐腹中未消之物，饿狗嗅之，摇尾而退，苍蝇蚊子，纷纷顿逃。此时当想，纵然“佳人美酒慢咽，玉女轻盈慢餐”，等到“杯盘狼藉”之时，其腹内之物，跟我所呕之物，无二无别，令人恶心致极！

“病时生觉”第三：默想，卧病以后，面目黧黑，容貌身形，枯稿嬴弱。又身生疮痈，体肤腐溃，脓血交流，浑身上下，臭不可近！此时当想，“国色芳容，纵然年华丰茂，一旦疾苦缠身，其身形容貌，亦当尔尔，跟我一样，凄惨不已！有何可爱？

“见厕生觉”第四：默想，公共大厕，屎尿停积，白蛆苍蝇，蠕动缭飞！此时当想，世间“千娇百媚之身姿，任她“香汤浴体，龙麝熏身”，而腹中饮食消融之物，于我所见，一模一样，亦当尔尔，臭皮饭囊，何“爱”之有？

## 第三节．九想观

人想死亡日，欲火顿清凉；愚人若闻此，愁眉叹不祥；究竟百年后，同入烬毁场；菩萨九想观，苦海大津梁。———每个人都应该明白，人，这个肉身，总有死的那一天。不管你接受不接受，那一天迟早会来！想到这一天，淫欲念头顿清凉！世间人，多愚痴，听到“死”字，认为很不吉祥！不想，也不敢面对这个人人皆知的事实。当知，一百年以后，眼前能看到的人，哪个不进“火化场”？所以，菩萨悲忞，应化在世间，劝世人做“九种观想”。九种观想，虽算不上是“苦海慈舟”，也称得上是无边苦海里飘荡著的一根救命“大木梁”！

“新死想”第一：静观，初死之人，正直仰卧，寒气彻骨，一无所知。此时当想，我这个“贪财恋色”的身体，将来到了这一天，亦必如是，没有两样！

“青瘀想”第二：静观，未敛骸尸，从一日至七日，一天比一天，黑气腾溢，体肤渐渐转成青紫色，面如小鬼，十分可怕！此时当想，我这个“如花美貌”的身体，死后一日到七日，也会像这个样子，想想，甚可畏惧！

“脓血想”第三：静观死人，从体肤变色，到肉体初烂，肉腐成脓，眼看溃烂脓液，一触即流，势不可挡，肠胃消糜。此时当想，我这个风流俊雅的身体，将来死后，亦必如是！

“绛汁想”第四：静观，腐烂之尸，停积既久，黄水流出，臭不可闻！此时当念，我这个“肌肤香洁”的身体，将来这一天，亦必如是！

“虫啖想”第五：静观，积久腐尸，遍体生虫，处处钻啮，骨节之内，皆如蜂巢。此时当想，我这个“龙凤伴侣”之身，将来这一天，亦必如是！

“筋缠想”第六：静观腐尸，皮肉钻尽，只有筋连在骨上，如绳子绑缚柴禾，骨头才得以不散！此时当念，我这个“偷香窃玉”之身，将来这一天，亦必如是！

“骨散想”第七：静观死尸，筋已烂坏，骨节纵横，不在一处。此时当想，我这个“崇高富贵，不可一世”的伟大身躯，将来这一天，亦必如是！

“烧焦想”第八：静观死尸，被火所烧，焦缩在地，或熟或生，不堪目击！此时当念，我这个“文章盖世，才华横溢”的身体，将来这一天，必定如是！

“枯骨想”第九：静观，破冢弃骨，坟墓遭破，尸骨遍野，日暴雨淋，其色转白，或复黄朽，人兽践踏！此时当想，我这个“韶光易迈，即：光耀夺目，神采奕奕，超然脱俗”的身体，将来这一天，亦必如是！

## 第四节．劝戒十则

劝戒第一，莫犯处女：良家闺秀淑女，岂容玷污，一生名节和幸福，如性命攸关；六亲眷属的体面，全在于此，无法遮栏；犯处女必定结怨家，生生世世纠缠不散；被害女，纵使临婚瞒过丈夫，必定隐含羞耻，良心难安。看到善良丈夫被骗，一定痛缠心骨，怨恨如山！一失足令蒙垢千秋，千万莫干！

劝戒第二，莫犯孀妇：世间夫妇，难有不期盼白头到老的，然事与愿违，可怜丈夫早逝，自己独守空房，所谓“芳池拆散两鸳鸯，此后双飞绝望”，死者别无余愿，只求爱妻守节为我增光。胆大小儿！智欺势压太倡狂！犯孀妇，终作怨家孽障！

劝戒第三，莫犯婢女：世间女，哪个不企盼自己将来能称心如意，良缘喜结，依有所归？故而无不严守“名节”，慎保“贞操”，纵然沦落婢女，也会视“贞洁”如生命。大家之主人，且莫因其穷困卑下，利诱或仗势而令其“贞洁”不保，良缘难结。私下生子，骨肉难相认，致使血缘亲情淡如水，孽障啊！

“莫认楷前之草，休贪席上之杯”。即：楷，又名“黄连木树”，此树，味质极苦，所以其周围的小草也很苦，此句比喻，邪淫不是“美乐”之事，而是如“楷前之草”，是极苦之事！不要错认了。席上之杯，是指“酒”，酒是乱性之物，所以喝多了会造邪淫邪行等罪，不可不防！

“百年难保旧门楣，只恐后嗣不美”。即：门楣，房门上部的“横梁”，比作妇女“贞洁”。横梁难保百年不朽，则贞洁难保日久不破！贞洁破了，邪淫罪成，祸殃子孙后代，不可不知！所以古人才有“只恐后嗣不美”之警示。

劝戒第四，莫犯仆妇：仆妇虽然地位下贱，含羞知耻，如平常人相同。因入“穷困牢”且势薄卑下，大家“主人”，若在此种背景下，利诱或仗势强破其“以身相从”，所造做的邪淫罪恶，以及将来所得到的果报，比一般情况下所造做的邪淫邪行，其严重程度，不知要加深多少倍！人家本来家有配偶，我当自觉严整家风。当知，从古至今，家主有“恩德”，仆妇必“义气”，所谓“从来义仆干奇功，都是主恩感动”就是这个意思。

劝戒第五，莫犯乳妪（奶娘）：奶娘，她既然为我乳养孩子，就有“养育之恩”，本应存报恩之心，我怎么可以反其道而丧失人伦，如畜生般，利用“乳子”之缘而奸污她！导致双方夫妻，终年感情不和闹饥荒！她只不过因家贫难过，不得已才出卖乳汁来过生活，况且其善良丈夫在家，一心指望她能多加小心守住“贞洁”，我若犯她，令她自羞自恨，痛苦难当，罪过如何逃过？劝此等人早些看破，万不可侵犯乳娘！

劝戒第六，莫犯贫妇：贫妇，迫于困窘，无奈而甘心忍辱失节，世间，只有“仁者”才会保全其“名节”。仗自己家财之万贯，乘贫妇之困窘急难，肆意要胁淫奸，造罪孽受恶报，致使终身不安。世间穷富，穷可变富，富可变穷，由来无定，家资万贯，聚散如烟。纵有多财，世间有谁拿钱，能买到子孙孝贤？只恐造下罪业，而后来子孙遭殃难免。贫妇不可辱。

劝戒第七，莫犯尼姑：尼姑，比丘尼，既然已出家修行，岂容再“觅趣调情”？世间俗人，若不信因果利害，败她戒行，坏她名声，不顾佛家清净，破坏佛家形象，护法诸神，当怒目赫然，咎罪如电，当场就会遭到惩罚！回到俗世，或遭官刑，或死后堕入地狱受地狱刑罚，真是侵犯尼姑祸非轻，令身堕陷阱不能出！尼姑万不可犯！

劝戒第八，莫犯娼妓：过去青楼妓女，倚门百媚勾引，现代灯红酒绿，里面色欲横流。世间君子爱身家，身家如玉要保全，否则恐怕要遭难。她本“落花无主”，我若最终犯了她，令自己“白璧蒙瑕”，破财伤身误生涯，染病毒得绝症，奇祸甚大！娼妓不可染。

劝戒第九，莫贪姬妾：娶妾纳小，只为“传宗接代”尽孝道。何必年纪轻轻，借孝道之名，娶亲纳妾，耽耿“脂红粉白骷髅工”，当知“总是一场春梦”！世间，每见富翁多宠妾，糟糠原配冷落闺中。姬妾成群，随时取乐逞淫风，“性命”攸关实重！姬妾不可贪。

劝戒第十，莫恋同性：男女夫妇同居室，此为正理，岂容阴阳颠倒，认男为女事荒唐！污他清白暗羞怆，自己声名先丧。浪费钱财不算，自他两伤或命丧，请君回首看儿郎，果报昭昭不爽！同性莫犯！

## 第五节．《戒之在色》赋

天上人间，处处是“情”；有情法界，无非是“欲”！情欲茫茫，迷惑世间，令智者昏，令能者堕，昏者堕者皆痴呆，多得无数难卖！

怜念世间诸夫妇，当正其“家道”以避灾！从古至今，历朝历代，祖宗八辈，子子孙孙，孙而又孙，有几个是，真正能听话，真正守规矩，真正遵祖训，谨记“止欲戒色，严肃闺门”，“守祖宗基业以昌隆，保富贵荣华以后世”的？少啊，少得“凤毛麟角”！难怪世间，富贵者少，贫穷者多！祖辈世袭的“大户人家”少，三、五代就已后继无人的“小户人家”多！

年轻人，婚前，违父母之命，绝媒妁之言，自由恋爱，偷情试婚，未婚先孕，堕胎杀人，种种邪行，为达目的，不惜打洞钻穴！婚后，又见“他人色美”，不惜“翻墙”苟且。现代人，入酒店，开房间，胆大妄为！真乃还不完的“鸳鸯债”，受不尽的“三途苦”！

世间万恶，以淫为“首”：

犯之，则“阎罗殿上，黑榜提名”；又，心惊肉跳不白跳，寿命折损不白折，后有“百殃”降于身。

犯之，则损“阴德”，削“桂籍”，“富贵荣华”皆削尽。生时，居穷巷僻壤，空悲泣；死后，埋荒郊野外，鬼火杂草相伴，无人拜祭！

《中庸》和《论语》，近代以前的人，几乎人人读过，个个能记；而现代人，几乎个个未学。学《九经》，独把“远色之经”忘得干干净净。学“三戒”，惟独把“少时之戒”弃之一旁。少年血气未定，身心多欲，色魔引诱，智者愚者，难逃魔掌。“气、血”和合而生“精”，谓之“和也者”；有“精”方可滋养肉身，强壮筋骨，故谓之“财可先饵”。财者，精也；饵者，筋骨纳精以滋壮也。年少多淫欲，谓之“强”。“强乎哉”是指，虽年少而常常行淫欲，直到“力不从心”也不知罢手！精“乏”身体亏，体力降，乃至疾病生，谓之“力莫能支”。

仗势欺人，淩逼寡妻，令其就范而破“节”，“亡夫”恨泣而与你结怨，因果可畏！邪心搂抱“处子或童子”，令其新婚含羞不安，使新娘生起许多“疑团”，祸端随起！认为“佣妪”身份下贱而易奸，犯之，哪知“诸多祸殃”忽然不期而至！见“乳娘”美丽端庄而侵犯，犯之，得“奇病”难以治愈！

美婢调来狮吼之，威教偏受，顽童此及，龙阳之丑更难知！———身为大户人家或世间富贵人家，或高官威势的一家之主，在家中将“美貌婢女”唤到堂前，威严训示。其实，主人心怀叵测，表面上是“训示，吓唬和教导”，实际上是“借机会”满自己邪行之欲。当然，不排除主人心正，而美婢却把这种“严厉训示”当成了“色欲的诱惑”！心邪行昧，与主人在这种“训、教”中“彼此感应而心照不宣”，所以称此为“威教偏受”，简单说就是，教的人，威严可畏，受“教”的人，其心却偏到“邪淫”一边去了，所以叫“偏受”。愚痴迷惑到如此地步！所以叫“顽童此及”。当然，发生在这种大家族、或富贵人家里的、比这种丑事更丑恶的“邪淫邪行”，也就是所谓的“龙阳之丑”，不是很少，而是“难被世间人所知”而已，所谓“龙阳”是指，身居要职的高官大威势者，或名望极高的人。难怪世间，富贵能连续保持或超过三代的人家，并不多见。由此可知，凡事，人可以瞒过，天地鬼神确无论如何都是瞒不过去的！因果报应是无法逃脱和回避的！

人身，不过是一具“带肉骷髅”，而偏偏喜欢放荡颠狂之妓女！低眉不看“世间丑恶”的菩萨，对于那些破坏出家尼姑清净修行的人，也忍不住要现“怒目金刚”之相！

《传》曰：‘男有室，女有家，毋相渎也’即：男人各有妻室，女人各有夫家，所以，任何人不得侵犯他人之家室，相互之间不能无理而相害。《礼》云：‘内外乱，禽兽行，则必灭之。则有舌上灿花，毫端错彩。’即：族内乱伦，家外乱媾，皆属邪淫，邪淫则天道必惩处之！直到命丧黄泉，魂堕三途，故称“灭之”！活在世间，则现“舌头上长灿花之瘤，或眉毛杂乱逆生不顺”之邪淫相。

凡是引诱他人颠狂而堕入“邪淫邪行”的人，都将受到因果的严厉惩罚而沉沦苦海，难得出期！那些“自诩”为“文人才子”的学者，作家等等，风流浪语无处不造！竞相争高低。哪里知道，此等邪淫绮语，令天下多少“良家女”失智变“怨女”，令多少世间“大丈夫”失志变“旷夫”，演出了多少“月下佳期早待，恶报随即而来”的人间悲剧！好个“文人才子”！未来“三途恶道”之苗子！

好谈男女“欲事”，哪知，出言便伤天地之和，令鬼神震怒！

虚构情节，违背因果报应的事实而妄著各类“淫书”及“剧本”，自己为此要遭受“万劫之期”的地狱（泥犁）之苦，能不畏惧！？

演出横陈之剧，声音笑貌，谁则弗思？

所谓“横陈之剧”，就是现代人所说的“黄色电影，电视剧，欧洲人的A级片，VCD，DVD等等黄色制品。”当然，此处的“声音”，自然是指“淫声浪语”，笑貌，无非是指“淫态之容”。谁则弗思？意思是，“世间人，凡是接触这类东西的人，有几个能敌得过它的强大“引诱”，有几个能做到“视而不见，不思不想，不落印象，不受其害”的？”这是警告世间那些，剧作家和剧演员们，休造这种“万恶之首”业！

描来秘戏之图，袒裼裸裎，焉能不挽？

所谓“秘戏”，指男女欲事，而“秘戏之图”，就是“淫画”。淫画，当然是“脱衣露体，目不堪视”的。“焉能不挽”，意思是，谁看了这种东西，而丝毫不起“淫心欲念”，不迫不及待地男女拉扯而就？这是警告世间那些“画家”们，画什么不好，非要画这种引人造做“罪业”的东西！

酣歌艳曲，魂已荡而魄已消。

所谓“酣歌艳曲”，指“靡靡之音”。这种曲词，令听者“魂荡魄消，意志丧尽”，“身”虽在世间，而“神”已早游“地府”，如“安乐死”一般，快活地死去！杀人不见血的刽子手！这是警告世间那些“音乐家，作曲家”们，写什么词不好，谱什么曲不好，偏偏要制造这种“靡靡之音”而祸乱世间！

伪造仙方，阳可补而阴可采。

所谓“仙方”，指“仙人所赐之回春药方”。岂知世间，邪师遍地，欲魔猖獗！什么“春丹妙药”，什么“返老还童”药，这些东西都是令人“早死”的糖衣毒药！而“阳可补而阴可采”的邪教理论，古今历代，不知害死了多少“依教奉行”人！这是警告世间那些被“欲魔”缠绕的人，要忏悔罪业，放下邪知邪见，休要再害世间！以免遭地狱轮回之苦！

以上所列举之诸行业及人等，堪称“乱世邪魔”，都是令世间人堕入“三途八难”的刽子手，都是“孽添百倍”的愚痴人！世间人不能不认识和辨别。

放《郑声》而有训，此语应闻；思《鲁颂》以无邪，其言犹在。

郑声，早在“春秋”时期，被历史上称为“靡靡之声”，或称“淫声”，是历史上传播较久的“酣歌艳曲”。所谓“放《郑声》而有训”，关键字有二，一是“放”字，二是“训”字。放，就是要放弃听闻“淫声”，用现代话说，就是‘一切“邪淫声色”都不要听，都不要看！’这就是“放郑声”。而如何做到放郑声，自然有“训”。训，是指历代圣贤君子的，有关“戒色止欲”的“警示格言”！既然是“警示格言”，当然要“此语应闻”！放郑声，是孔老夫子的主张——“放郑声”，以“郑声淫”故。

鲁颂，被列为“国学十三经”。其中的一句重要警世名言是“思无邪思”。简单说来，就是告诫人们，日常生活中，要“思无邪”，不能有“邪淫欲念”，不能“胡思乱想”，更无“心猿意马”。总之，一切不道德的念头，都没有！这叫思无邪。所谓“其言犹在”，是指“鲁颂”的教诲，还在世间流传，有志者，不妨找来读读。

世人，何不力戒念淫，而转为好善积德？“无思”才能保证“无为”，“淫念”若不生，哪会有“淫行”？“有物本来有则”，是指，无论什么东西（包括一切人，事，物）的得来，都必然遵从一定的道理和规则，决不是无缘无故能得来的。换句话说，一个人，命中该有的自然会有，命中没有的，不可强求，所谓“一生皆是命，半点不由人”。有“则”，是指“有规则，有道理”，这个规则或道理，说得具体点，一句话，就是“因缘果报，丝毫不爽；一饮一啄，莫非前定。”

想到“悬崖堕下”必死，立刻“止步撒手”，则“欲火”难以持续而必灭。“急从彼岸回头，狂澜勿黑”这是比喻，提醒正在或准备在行“邪淫”的人，赶快回头！莫让“欲色”引起的“狂澜”把自己吞灭！“勿黑”就是，“不要一条邪道走到头”！

一个人，无论罪孽多么深重，只要能够“回头”，只要能够“忏悔”，且发誓“后不再造”！这叫“止恶”，那么，“一切福报”还会有指望出现在眼前，所谓“过而能改，福尚可以自求”就是此意。进一步，不但知道“止恶”，更能知道“修善”，则“祸事必定消除和远离”，所谓“善更能迁，祸定消于不测”就是此意。

“绿衣引去，洪学士之上寿还登。黄纸标来，项秀才之高魁旋得。”此为本书中“悔过案”中的两个“真诚忏悔且断恶修善而不失福报”的案例，请读者自查，兹不赘述。“出乎尔，反乎尔，报应分明”即：善有善报，恶有恶报，报应分明，丝毫不爽！“不可逭，犹可违，挽回顷刻”即：邪淫桃花运，逃不脱，或无法避，名“不可逭”；遇到后，能提起警觉，把持自己绝不造做，名“犹可违”；一念回头，止淫心淫行于当下，于顷刻间，悬崖勒马，挽回惨剧，名“挽回顷刻”。“罪不加忏悔之人，梦已入清凉之国”即：忏悔之人业障消除，恶报远离，且夜眠踏实安稳，无恶梦怪境，清凉自在。这些都是忏悔得到的“感应”。

“非礼勿动，裘影中浩浩其天；反身而诚，伦纪中贤贤易色”即：凡是不正常和不道德的邪思邪念及邪淫邪行，“心”不能起念，“身”不可造肆。当知，虽穿著『裘衣”，以为人不能见身；起心动念，无影无踪，以为人不能知晓，而对于“天地鬼神”来说，衣内造次，其无所不见！人，起心动念，其无所不知！世间一切人，应该力断身体之邪淫邪行，真诚向善，所谓，断恶修善，向历朝历代圣贤之人及正人君子学习，个个都做“止色戒淫”的模范，必当后福无穷。易色，即是止色的意思。

“乐尔妻孥，毕其嫁娶”即：淫祸他人妻女，葬送人家一生的婚姻幸福，其罪可知。

“夭桃各咏于归，少艾焉容外慕；鸾帏梦畅，提头而人面模糊；凤管词新，拔舌而鬼形恐怖。”即：窈窕少女怀春咏歌，期待出嫁；美色少年容颜焕发，令人爱慕；若行邪淫邪行，贪婪美色窈窕，床上美梦未醒，已是人头落地，横尸街头；著写和演奏“淫词艳曲”者，一气不来，堕拔舌地狱，现恐怖鬼形！

“戒得心中如铁，法网讵罹”即：若持“不淫戒”，持到心如“钢铁”，如如不动，那么“法网”则有何所惧？色欲邪行，原是头上一把刀，杀机显露。生时，因贪图有限之欢，死时，则枉受无穷之苦。人，事到临头，若能忍，若能坚忍，若能很忍，则必感得“鬼神钦敬”，后福天降。人，若“视淫”、若“意淫”、若“语淫”，一定要想到，天地鬼神赫赫然，在我周遍，当自小心，以防天怒！力拒“奔女”狂澜，此乃“风清月白之吟”。弘扬“贞烈”之举，此乃“露峡雪江之句”。自己夫妇闺房，欲不可“纵”，乐不可“耽”。他人床上私语，切记“胡谈轻诉”！

“青楼薄幸，休教纵欲三年；白璧无瑕，只在闲情一赋。”即：红尘薄女，万不可纵欲三年，而损害身命；世间男子，良家妇女，一定在闲时读此一“赋”，而保全自己离尘不染。

批注：越中（唐越州，在今浙江绍兴）有一位名士，叫“拜亭”，是个大商人。有一天晚上梦到“文昌帝君”告诉他说：‘先生有写赋之才，何不做“戒色赋”一篇，替我唤醒世人？’拜亭从梦中醒来，马上笔砚备齐，挥而做“赋”，感觉下笔，好像有神相助似。字字“穷形尽相”，言言“怵目惊心”，总之，字字句句，言简意赅，切中要害。愿天下一切“文人才士，富豪劣绅，尊卑男女，老幼贵贱”，认真阅读，重复不厌，必将受益无穷，令子孙繁衍，富贵绵长。

## 第六节．戒淫止色《福善案》集锦

案例1.◎明朝“宣德”年间，有位“曹文忠”公，字：鼐。因其有功于朝廷而被授予“学正”之职；不久，又晋升为“泰和典史”。在一次搜捕盗贼的办差过程中，于一驿站，遇到一位漂亮女子，甚美。“此女”见曹鼐为一官吏，于是想“以身相许”。曹公温怒而奋然说到：“处女，谁敢侵犯？”随手取了一片纸，在上面写了“曹鼐不可！”四字，然后点火将纸焚烧于空中。挨到天亮，随将该女子的母亲找来，领了回家。后来，曹鼐在参加朝廷“对策”大考时，忽有一张纸飘落在他的考桌前面，纸上有“曹鼐不可”四个字。看到此四字，曹鼐顿感“文思沛然”，“偈如泉涌”，一举考取了“状元”。

案例2.◎浙江余杭，有位医生，陈大夫，遇到一位家境贫寒的危病重人，虽然病人拿不出钱来，但陈大夫却不遗余力地将病人救活，且痊愈回家，丝毫不求回报。后来，陈大夫出诊，路遇大雨，碰巧就在这个曾经被救过的贫户人家门前避雨。此家人一看是救命恩人，当然就很恭敬客气地把他请进了家，并茶饭款待，因雨大不停，所以，不得已又要在其家过夜。

到了晚上，家中的婆婆（古时称，姑）就跟儿媳商量，让儿媳陪陈大夫过夜，以报儿子被救之恩。儿媳虽不愿意，没有办法，为报救夫之恩，只好唯唯诺诺，夜深来就。她对陈大夫说：‘先生对我有救夫之恩，这也是我婆婆的意思，家中贫寒，无以报答，故此我来陪先生一夜。’陈大夫此时，见妇少而美，心开始乱动。但是，他马上提起了警觉，极力克制！自言自语地说：‘不可！’然而，少妇却主动向陈大夫发起进攻，陈大夫连连说到：‘不可，不可！’少妇只好在床边坐到清晨。最后，陈大夫几乎再也无法坚持！随又大声呼到：‘“不可”二字最难！’说完，陈大夫立刻起身逃去。

此事过了不知几年，陈大夫的儿子应朝廷大考。主试官看完陈大夫儿子的答卷，随手弃之，然此时，忽然听到有人说：‘不可’。主试官又挑灯再阅答卷，感到实在是无可取之处，随手又弃。然此时又连连听到有人说：‘不可！不可！’。主试官纳闷，但最后，还是决意弃之！这一次，突然听到有人大声疾呼：‘“不可”二字最难！’，连声不断。主试官惊诧不已，只好将此生录取！放榜后，主试官把陈大夫的儿子召来，问为什么会有这种事情？此生也不解其中之意，回家后把此事告诉了父亲陈大夫。父亲说：‘这是我壮年时候遇到的事，没想到，上天会以这样的方式“回报”了我。’

案例3.◎宋朝，江夏富翁冯商，中年无子，其妻常常劝他纳妾生儿续祠，以尽孝道。后来，冯商在“京师”做买卖，碰巧买了一姑娘准备做妾。价格成交后，立契约签字画押，交钱领人。小姑娘买来之后，冯商就问她，是哪里人？小姑娘只是哭泣，泣不成声，什么也说不出来。在冯商的一再追问下，她才答道：‘父亲因押运官府货物，路上被人劫持，而欠了官家的债。没办法，只好把我（自称“妾”）卖掉以还债’。冯商听完之后，起了恻隐之心，于是赶快把这个小姑娘还给了她的父亲。姑娘是还给人家了，但是冯商却没有索要买人的银两。回到家后，妻子问他，“妾在何处？”冯商把事情原委告诉了妻子。妻子听完，说到：‘先生用心，如此善良，绝对不要愁没有儿子！’果然，数月后，妻子怀孕。出生的那一天晚上，很多街坊邻居分明都看见了有很多敲锣打鼓的人，吹著唱著，说“送个状元到冯家！”当晚，孩子出世，是男孩，起名“冯京”。冯京果然长大之后，连中“三元”做了状元，官至“太子少师”，最后做到“丞相”。

附：《冯京三元记》宋（元）·无名氏作。

本事见《宋史》本传及宋大罗经《鹤林玉露》、姚庭若《不可录》。写江夏富翁冯商，平生乐善好施，常以财物接济穷人，中年无子。一日，冯商因生意事赴京，其妻劝冯到京后买一女子为妾。冯商到京城后，托人买来一女子，问其身世，知其父因损折官粮，只得将她卖去抵债。冯商闻知后，便将女子送回家，买身钱分文不取。离京返家，途经襄阳时，路遇一失马人，冯商将自己所骑的马赠与失马人，自己步行而归。天上玉帝感冯商之善行，命文曲星下凡，降生于冯家，取名为京。冯京聪慧异常，赴京应试，连中三元。全剧已佚。（此摘自网站）

案例4.◎明朝，无锡，有位先生，叫孙继皋，受聘于某大户人家，做私塾先生。有一天，学生的母亲，也就是此家的“主母”，让家中婢女为他送茶一杯，故意在杯中放了一枚“金戒指”。孙先生假装没看见，喝了茶，令婢女收去。当天夜里，婢女来敲先生的门，说到：“主母来看看您。”孙公急取一块大木板，将门顶住，不纳。第二天，收拾了行头，马上离开了此家。人问他为什么要走？他说：‘此家学生，不受教，我教不了，怕误人子弟，所以才辞去离开。’最终没有对任何人，泄漏此事的真相。仅此一举，孙先生后来，大魁天下，子孙贵显！

案例5.◎温州，有位周旋先生，其父多子而贫，即，周旋姊妹很多。然，其邻居有一户大富豪，富而无子，看周家子孙这么旺相，即起了“借种生子”的念头。一切安排妥当之后，富翁就把周旋的父亲周老汉，请到家里吃晚饭。酒过三巡，菜过五味，富翁假装喝醉而出，富翁的小妾，随即接替继续陪他喝酒，并把丈夫的意思告诉了周老汉。老汉一听，十分惊愕！马上起身要走，但门已被关闭。无奈之下，老汉用手在空中写到：“欲传种子术，恐惊天上神！”然后，任小妾如何，老汉面壁不顾。

正统，乙卯年，周旋乡试中榜。官府太守，做了个梦，梦见迎接新状元，此人就是周旋。梦中的彩旗上写著大字，“欲传种子术，恐惊天上神”。太守醒来不解其义。到了第二年，即丙辰年，周旋果然考中状元，太守称贺，并将梦中所见叙述了一番，周旋老父亲说到：‘此乃老夫于二十年前，在空中所书之语也’。从周旋的果报来看，证实了周老汉当年确实没有造“违背伦理道德”的罪业。

案例6.◎明朝，太仓，有位陆公容，相貌端庄，仪表堂堂。天顺三年，他应试南京。在旅馆里，遇到一女，夜来相就。陆公开始，严词拒绝，此女纠缠到后夜，不成乃退。陆公遂作了一首诗云：‘风清月白夜总虚，有女来窥笑读书。欲把琴心通一语，十年前已薄相如’。第二天天明之后，赶快找借口搬出了此旅馆。到了这一年的“秋试”，考试前，其父亲梦见“郡守”送来了“旗、匾、鼓吹乐队”，匾上题有：“月白风清”四个大字。父亲以为这是“月宫”之兆，属吉兆，于是写书信告知陆公所梦之事，公看到此书更加“悚然”。后来，陆公考取了“进士”，官位做到“参政”一职。

案例7.◎毗陵，一位有钱的富翁，平日里多行善事，但是一直没有孩子。街坊有位姓喻的老汉，当时被人逼债，老汉因无力偿还而被关进了衙门，不能回家。家里的妻女，受冻挨饿，没有办法，来到富翁家，求借钱粮。富翁见状，如数接济，借多少就给了多少，也不让这娘儿俩打“欠条”。喻老汉官司打完之后，事情得到了解决，回到家，见妻女安然无恙，听完事情原委，感恩不尽。于是，带著妻女来谢富翁。富翁的妻子，见喻老汉的女儿很漂亮，起了一个念头，想让丈夫纳她为妾而续子。喻老汉夫妇听了，当然很愿意，本来就是无一回报的事。可是，老富翁却说到：‘乘人之难，不仁！本意是为了做一件善事，这样以来，以贪欲不善而告终，不义！我宁可无子，也决不做这种不仁不义的事！’喻老汉夫妇，感动地拜泣而退。富翁妻子，于当天夜里，梦见神来说：‘你家丈夫，阴德隆重，应当赐你“贵子”。’一年后，富翁果然生了一个儿子，起名“天赐”，到十八岁时，考试联捷，官至“都御史”。

案例8.◎归安县，有位沉桐先生，字，观颐，家境贫寒。其族兄逊洲，介绍他到一个亲戚家，做私塾先生，专门进行有关“妇孀子幼”的训蒙教育。有一夜，这家的主妇私奔沉桐而来，沉桐严峻拒绝不从。到了第二天，他便打点行头，辞别回家。主妇恐怕沉桐把事情说出去，所以备厚礼，真心相请沉桐，希望他回来继续任教，但，沉桐没有答应。主妇没办法，又求逊洲。逊洲又前往多次进行邀请，沉桐始终不答应。族兄逊洲每次请他都问，到底是为了什么呢？沉桐始终不说真相，只说：“因我自己有不方便之处。”而已。次年，沉桐参加大考，连联告捷中榜，官至“巡抚”。

案例9.◎安徽商人，王志仁先生，三十岁时尚且无子。有一天，一位元他认识的看相算命先生告诉他：“今年十月，你要有一大难，必要小心才是！”王先生一向佩服和深信这位算命先生的预测能力和灵验度，所以，听到这句话，就从安徽急奔苏州，收回买卖货款，并在苏州租借了一座房子，临时入住避难。

有一天晚上，王先生偶然出来散步，见有一妇女投水自杀。王先生遇此，急忙掏出十两银子，急呼旁边的打鱼船，请求赶快救这个落水妇女。妇女被救之后，王先生问她，为什么要跳水？妇女说到：‘丈夫给人打工，雇主手头银两不宽余，就用一头猪来抵工钱。昨天，我把这头猪给卖了，不曾想，卖猪收回的银子竟然是假的！我怕丈夫回来后会责怪我，又觉著这种苦日子活著没意思，所以就想到寻死算了！’王先生听完，恻隐之心油然而生，随又拿出了几倍于卖猪的银子送给了这位妇女，让她回家好好过日子。妇女拿著银子回到家，把事情原委告诉丈夫，丈夫不信，于是夫妻二人就赶往王先生的住处对质。此时，王先生已睡觉，听见有人敲门，且有女人大声说到：‘投水妇来谢王先生！’王先生听罢，厉声回答：‘你是少妇，我是孤客，深更半夜怎能相见？！’其丈夫悚然说到：‘我们夫妇二人都在这里。’一会儿，王先生披衣而出，刚把门打开，卧房的墙忽然倾倒！床榻已被砸得粉碎！夫妇二人见状感叹而别。

十月过去后，王先生赶回安徽老家，又见到了那位算命看相先生，先生见到他，惊骇不已，说到：‘你满面“阴德”皱纹出现，想必一定是救了人的命，后福不可限量啊！’王先生后来，连生十一子，寿命九十六，一生身体康健少病。

案例10.◎宋朝人士，杨希仲，新津人，一次，在成都著便装办差，下榻于一家富豪旅馆。该旅馆有一美妾，自负有才有色，见到杨公，心生调戏之意，希仲不为所惑，正色厉声而拒之。

其妻在家里，当夜做梦，有神告诉他：‘你丈夫独处他乡，不欺暗室，不被色欲所惑，力戒邪淫，当夺魁天下，以显示“善有善报”因果报应之理。’第二年，杨希仲果然在四川（蜀）的省级大考中，拿下了状元第一名。

案例11.◎徽州人士，程孝廉，其家依小溪而居。小溪上面，有一座独木桥，木桥很窄。有一女子探亲路过此桥，不小心，失足落水。孝廉看到，立即派人相救。女子被救之后，又令妻子为她烘干衣服。此时，天色已晚，女子无法赶到婆家，于是，孝廉又让妻子陪伴女子过夜。第二天，派人送女子到了她的婆家，并说明了缘由。女子的公婆听说了这个情况，很不高兴，说到：‘媳妇没过门，就在人家家里过了夜，贞洁难保！怕将来丢人。’所以，找来媒婆，打算退婚。孝廉听说之后，亲自赶往女子婆家，力劝其家人，不要退婚。经过一番周折，才保全了这位落桥女子的婚姻。

女子结婚后不到一年，丈夫就去世了（十之八九是色欲所害）。女子腹遗一子，不久，儿子就出世了。等孩子稍大些，女子就教他开始学习。灯下读书时，女子常常流泪，并告诉他的儿子：‘你将来要是成了名，千万不能忘了“程孝廉”之恩啊。’

该子果然天赋不凡，少年登科。在丙辰年，入会考场，每做完一篇考题，必小声朗诵，且拍案得意。考到后来，少年忽然放声大哭。此时，正好“孝廉”也参加考试，与该子隔号而坐。听到哭声，急问到：‘你哭什么？’少年答道：‘七篇佳作，皆极得意！没想到灯煤把考卷给烧了个洞，这一下，考卷作废了，必定是名落孙山了！所以，我才哭。’程孝廉说：‘可惜了这几篇好文章啊，现在一无所用！不如这样，你若把你的废考卷给我，让我抄抄，如果我得中了，将来我一定厚礼相报！如何？’少年没办法，只好偷著把自己的考卷给了程孝廉。之后，孝廉果然中了“进士”。出榜后，少年来到程孝廉的寓所，来讨回报。程孝廉设宴摆酒款待。少年这时就问到：‘程先生有何阴德，会因我的文章而中榜成名？’程孝廉仔细想了半天，回忆平生，没有什么阴德。少年不以为然，所以，一再追问不已。程又沉思良久，想到自己曾救过一落桥女子之事，难道是这件事？于是就把故事说与少年。少年听完，匍匐跪倒在地，说到：‘先生就是我母亲的大救命恩人啊，我怎敢不报答您，以了却母亲之愿！’于是，少年把母亲在灯前对他的哭诉和嘱咐，告诉了程孝廉，并以师礼叩拜孝廉。后来，少年与孝廉的关系，一生如同一家人。

案例12.◎徐昂，扬州人士，赴京参加春季大考。京城有一相面先生，人称王相士，相术很高，算卦很准。徐昂想占卜一下自己后半生的前程，于是就来到了王相士家，请求相相面，算算卦。王相士说：‘从你面相来看，你命里无子。不过，命中有功名，当任西安“守郡”之职。’正如王相士所算，徐昂赴西安上任。在途中，他收买了一名漂亮女子，准备纳妾。徐昂问她姓氏名何，以及老家来历，该女子回答到：‘我父亲叫某某某，做什么官，丧于某年。因赶上荒年，自己被强盗绑架，并卖到此地，等等。’徐昂听罢，生起强烈的怜悯之心，随手就把该女子的“卖身契据”拿来烧了，而且决定，不纳此女为妾。到了西安上任之后，腾出时间来，为该女子办齐了嫁妆，然后为她挑了一个善良且有才能的后生，做了佳婿，就这样，打发她出了嫁。

西安守郡任期已满，徐昂回到京城。王相士见到他，不禁吃惊地说到：‘哎呀！君之相貌跟以前大不一样了！子星满容，一定是积“阴德”所致！’不久，徐昂娶了一平民女子做妾，一两年后，相继生育了五个孩子。

案例13.◎姚三韭，本姓“卞”，博学且善写诗文。曾寄宿怀氏家所开的旅馆。旅馆中有一女子，常常偷看他，卞先生装做不知，心如如不被所动。有一天，他在庭院里晒鞋，这位女子就写了一封情书放进了他的鞋子里。卞先生收鞋时，发现了这封信，但他什么也没说，就找了一个别的借口要离开旅馆。同住此馆的朋友，叫袁怡杏，见到卞要走，就作了一首诗，来试探和讽刺他。诗曰：‘有一点贞心坚匪石，春风桃李莫相猜，云云。’卞先生以书写文，来回答袁先生，极力辨解，决无“艳情桃花”之事！于是，怡杏把卞先生写的这张纸对折过来，从后面写到：‘德至厚矣，子孙必昌。’后来，卞先生的儿子，叫“诫”，曾孙子，叫“锡”，皆考中“进士”。

案例14.◎林增志，温州人，奉佛持戒，一日，他在梦中观“天榜”，见自己名字排在第十位，且下面有批注：“不杀、不淫之报”六个字。戊辰年大考，果然考中第十名。

案例15.◎何澄先生，因医道高超而著称。一天，同乡孙先生因久病不愈，特上门来邀请澄大夫看病。孙先生的妻子，私下里对澄大夫说：‘良人（古时对丈夫的称呼）病久，家里的东西几乎当尽卖光，我愿意以身相许做为大夫看病的药资。’澄大夫一听，正色拒绝，小声说到：‘娘子不可胡思乱想！只管放心就是，我必竭全力救治你家丈夫！万不可因此而玷污了我的医德名声，也玷污了你自己。’孙妻听罢，惭愧而退。

当夜，澄大夫梦见一神，领他到了阴间“公署”，公署里主事的神吏告诉他：‘你行医有功，治病救人，造福一方，而且不乘人之急难，乱人家之妇女。奉上帝勒令，赐你一官职，赏钱五万。’

没过几天，皇宫东宫太子得疾，澄大夫奉诏进宫为太子看病。开出药方，一服而愈。万岁欢悦，赐澄大夫官职和钱。其职位大小，赏钱数量，果然如梦中所梦，完全吻合。

案例16.◎扬州高尚书，父亲是做贩运买卖的。一次，在京口住店，其客房中常常能闻到安息香的香味。一日，他忽见在客房墙壁的缝隙中，伸进来一小树枝。于是他就借著缝隙从中窥探，见一少女独坐隔壁。第二天，尚书之父，就拜访旅馆的主人，才知道，隔壁少女就是客店主人的女儿。随即问到，“何不为她找个主家？”主人回答说：‘良婿难找啊！’。

几天后，尚书父亲为少女访到一位佳婿，回到客店对主人说：‘我见高邻某郎，甚佳！我愿做媒，怎么样？’主人说到：‘我也是早就看中了这个小伙子，只是他家太贫穷了。’尚书父亲说：‘不碍事，我借钱给他，让他娶亲。’尚书父亲，随即赶到某郎家，做媒说合，并赠数十两银子给小伙子，以完其美。

尚书父亲回到家中，梦见神给他说：‘你命里本来无子，因赠金而成人之美，今赐你一子，可以起名叫“铨”。’第二年，果然生了一子，后登“进士”，官至“尚书”。

案例17.◎明朝松江，有位秀才，叫沉鸾（明代称考取秀才入学的生员为诸生），人到中年时，尚无子嗣。家里生活贫困，靠寄宿富贵人家里教私塾，维持生计。

有一天晚上，他回到自己家中，此时正在下雨，而家里的房门已关闭。隐约听到屋里有小女子说话的声音，他就在门外问妻子，原来是邻居家的女孩。因为自己常常不在家，妻子寂寞和害怕，所以才找小女子来做伴。沉鸾听完马上说到：‘不要开门，我有住处。’说完，冒雨来到附近的一座“道观”，从庙里住了一宿。就在这天晚上，沉鸾在道观里做了一个梦，梦见玉帝拿了一缕由两种颜色搭配的真丝，授与自己。醒来时才是子夜时分（也就是现在的夜里12点左右），但见大殿之内，光辉四映，五彩眩目，幡盖，散带等，皎洁如月。后来，沉鸾连生二个儿子。长子叫“文系”，次子叫“可绍”，弟兄俩相继登第，富贵人间！

案例18.◎清朝德清，蔡启传先生，乡试大考中榜。此时，蔡先生尚无儿女。其夫人私下里储蓄了“三十金”，打算为丈夫纳一小妾为蔡生子。小妾进门，垂头哭泣不止。蔡公问她：‘为什么老是哭个不停？’小妾说到：‘我本有丈夫，因他欠了一个自称叫“营”的人的债，无奈之下，才把自己卖到这里。’蔡公听罢，立刻乘夜赶往其夫家。到了之后对其夫说：‘我今天来，是为了帮你了却你的债务。今日天色已晚，我也不能回自己家了，再说，回了家，我就说不清楚了。所以，今天我就住在你家，明天你就把你的债主找来。’蔡公遂宿其家，到了第二天，终于把“营”先生等了来，然后详细把情况告诉了他。最后说到：‘你把借条拿来，我马上付欠资给你。’

蔡公替小妾丈夫还了债，然后，又命家人抬轿把女子归还其夫，又赠给他们夫妇“三十金”银两，夫妇二人开始了新生活。

后来，蔡夫人，居然怀胎生了一子，且于康熙庚戌年间，蔡公也居然“及第登榜”。

案例19.◎明朝，谢文正先生，少年时曾在昆陵某家旅馆寄宿。店主有一女儿，一次，其乘父母外出，遂来奔投谢公。谢公教育少女说到：‘女子末嫁而失身于人，是一辈子的耻辱。事情传出去，让父母和婆家宗族，都会蒙受羞辱而无脸面！’遂厉色拒之！少女惭愧而退。第二天，谢公就辞馆搬家离去。后来，谢公考中了成化地区“乙未年度的”状元，官至“丞相”。其儿子叫“丕”，后来，也官至“侍郎”。

案例20.◎费枢先生，是四川（蜀）人士，因赶考来到京城。在京城时，他遇到这样一件事，他说：‘在餐馆吃饭时，有一女子走过来给我说：“我是被人贩子拐卖到这里来的，给人做妻。被卖出嫁后，丈夫不久便死。我一个人，贫穷无靠，生活没有著落，又找不到家，看先生是个好人，所以求先生收下我，答应跟随先生，我愿为先生做任何事情。’费枢说到：‘非礼之事我决不能犯，但我可以帮助你找到你家父亲，然后领你回家。’于是，费枢按照这位女子提供的线索，到处走访打听，最后找到了这位女子的父亲，并把其女儿的情况告诉了他。这位父亲，得到了丢失女儿的下落，感动得泣不成声，涕零不止，赶紧随费枢前往费枢住所，把女儿领回了家！

当年，费枢京考“登第”，官至“太守”。

案例21.◎镇江县，靳翁，做私塾先生，在金坛搞“训蒙”教育，五十岁时尚无子。其邻居家有一女孩，颇有姿色，他的夫人蓄谋已久，卖掉了家里的钗钏细软等值钱之物，把这个女孩买进家来，为靳翁作小妾。这一天，靳翁回到家，事先并不知此事，其夫人在房里摆了酒席，告诉靳翁，说到：‘我已老了，已经不能为你生儿育女，传宗接代了。这个女孩人品好，模样也俊，或许能为你挽回“子孙绝后”的惨局。’靳翁听罢，面红耳赤，羞愧不已。夫人以为自己在场，丈夫不好意思，难为情，所以，出了房间，并反锁其门。靳翁突然冲到门前，夺门而出，对夫人说到：‘夫人美意，善良纯厚，老夫领了。但这孩子，小时候我常常抱她，我是看著她长大的，我不能这么做。我愿她另找人家，择良婿终身有所依。我老了，又多病，不可以辱没了这个天真无邪的少女！’接著，就把该女子送回了她家。

第二年，老夫人竟然怀了孕，生了个儿子，叫“丈禧”。丈禧公，十七岁考中解元（明代始称乡试第一名为解元），次年十八岁“登第”，后来成为当朝一代贤良的“宰相”。

案例22.◎松江县，曹生，参加应试。住寓中，有妇人来诱惑。曹生受惊，搬离此寓并趋往他寓借宿。搬家时走到半路，忽见有举灯火之人，向他吆喝，叫他到古庙去一趟。来到古庙，里面击鼓升堂。曹生不知发生了什么事，跪伏庙前。此时，就听到大殿上宣读“新科榜名”。当念到第六名时，有一小吏禀报：‘某考生，因近有“短行”，玉帝已削去了他的功名，当有谁来补这个空缺？’。神回答说：‘当由松江县曹生，因其不淫寓妇，正气可嘉，由他来补缺即可。’曹生听罢，且惊且喜。应试放榜后，果然考中第六名。

案例23.◎明朝浙江有位“指挥使”，恭请私塾先生，到家来教育儿子。一天，老师得病，儿子到母亲房中取来被子，为老师发汗去疾。没想到，儿子把母亲的鞋子夹在被子里一块儿抱到了老师的房间，鞋子落在老师的床下，师徒二人谁也没发现。等到“指挥”大人回来探望老师时，见妻子的鞋子在老师床下，随起疑心。回到自己房间，便询问其妻。妻子受辱不服，于是指挥大人，把妻子的婢女找来，让她称“是主妇命她来请老师。”而自已，则持刀紧随婢女其后。他打算，只要门一开，就把老师杀了！

老师听到敲门声，问到：‘有什么事？’。婢女说：‘我家主母让您过去一趟，她找您有事。’老师怒叱其婢，就是不肯开门。没办法，指挥大人又把妻子带来，亲自敲门，而老师又一次坚决地拒绝了开门，并说到：‘我乃承蒙你家先生相延厚请，怎么可以干这种不仁不义，见不得人的非礼勾当！请夫人速回！’门始终没有打开。到了这个时候，指挥大人，怒气顿平。第二天，老师即打点行李告辞回家。指挥大人非常惭愧，对老师感慨地说到：‘先生真君子也。’然后把事情的来龙去脉说了一遍，并向老师谢罪。

老师当年参加应试，中榜登第，后官居显位。

案例24.◎信州的林茂先，才学过人，准备参加乡试，以求取功名。于是，在家闭门读书。邻居有位巨富妇（现代人所称的“富婆”），对自己的丈夫不学无术而深感厌烦，私下里羡慕茂先的才分名望。有一夜，富妇偷奔茂先而来。茂先对她呵斥到：‘男女有别，礼法不容，天地鬼神，罗列森布！如何能够污我？’富妇惭愧而退。

茂先次年科甲登第，其三个儿子都成了“进士”。

案例25.◎清朝，陕西，有位袁公，因兵荒贼乱，父子失散，自己流落到江南。生活稳定之后，袁公就想“娶妾生子”。没过多久，就买来一少妇。少妇来到袁宅，背对著灯，哭泣不止。袁公不解地问她：‘为什么哭？’少妇说到：‘没有什么别的原因，只是家中贫困饥饿，丈夫想寻死。没办法，自己只好把自己卖了，养丈夫的命。我一想到，我们夫妇平日感情致深，不禁伤心落泪！’袁公听罢，恻隐之心生起。两人背对背坐了一个晚上。第二天，袁公除了拿出了买妾的钱数，又添加了百两银子，连人带钱，一块儿送还了她的丈夫，并令他夫妇二人做个买卖，以维持生计。’夫妇俩泣哭而去。

后来，夫妇二人为了报恩，想为袁公再找一个闺女做妾，为袁公生子，但很久都没能如愿。有一次，夫妇俩偶然一次机会，来到了扬州，遇到有人正在卖一个俊秀男童。夫妇俩私下合计：‘我们一直都没有为袁公找到合适的女子，不如先把此男童买下送给他，以侍奉袁公，也未尝不可啊。’于是，夫妇俩就买下了这个男孩，带著他渡过长江来到袁公宅。袁公出门来仔细一看，这个男孩不是别人，正是自己不久前失散的亲生儿子！

因果报应，速度之快，令人瞠目结舌！

案例26.◎明朝，云间县，有位“陆文定”公，又名：树声。辛丑年，北上应考。当时的“郡守”大人，王公华，做了一个梦，梦见城隍庭院中的众多大树，都齐声称赞说，陆文定是一位“善士”。于是，王大人就把他的外祖父李员外找来询问，问陆文定平时都做过什么善事。李员外回答到：‘别的有什么善事，我不太清楚。但，据我观察看来，文定只是平日里，决不做邪淫苟且之事而已。’这也许就是陆文定的另一个名字，“树声”的来历。

后来，树声考中“会元”；其儿子，彦章，也于己丑年，登第“进士”。

案例27.◎唐朝某学士，名“皋”，于少年灯下读书时，遇一女子调戏。女子将他书房的窗户纸掐破，而窥视他。皋公发现之后，将被掐破的窗户纸又糊了起来，然后在窗户纸上题了两句“对联”：‘掐破纸窗容易补，损人阴骘最难修’。

后来，有一僧人路过他家门口，见其大门之上悬挂著『状元匾”，匾额的左右，各悬一盏灯笼。状元匾上题到：‘掐破纸窗容易补，损人阴骘最难修’二语。僧人感到诧异，故而问“皋”公，为什么匾上是这两句话。

后来，皋公果然“大魁”于天下！

案例28.◎明朝，江阴，张畏岩先生，于梦中，来到一所庙宇大殿，得到一本“应试录取生名单手册”。他打开这本录取册子，发现中间有许多“缺行”，十分不解。于是他就问旁边的人，说：‘这是今年科举考试的录取名册，请问，为什么中间有这么多缺行？’旁边人答道：‘科举登第，录取名单，一般是三年一次德行“考较”，也就是，三年一审查。凡是名册上的人，虽是命该登第，但必须是三年之内，积德行善，无有过咎的人。比如此处这一“缺行”，这个人，本来是榜上有名，命中该排在此位的，因为最近三年内，他造做了“邪淫邪行”，有轻薄行为，故此，经过考较审查，将他剔出除名了。’然后，旁边人又指著后面的一个“缺行”说到：‘因你平生以来，从未造做“淫业”，或许你的名字会补在此处，宜好好自爱。’

结果，张畏岩在这一年的科举考试中，果然考中第一百零五名。

案例29.◎明朝，宁波，孙生，家境贫寒，做私塾先生，搞训蒙教育，收入甚微，一年到头，不过“数金”而已。后来，私塾先生也做不成了，失了业。不久，又来到塘西，寄宿在张氏家，自己则在小街前，支摊子做“代人抄写”的买卖。张氏家有一婢女，看上了孙生，于是就找机会欲私通孙生，孙公则严峻拒绝了婢女的要求。后来，这位婢女与孙公同屋居住的西席先生，谈得投机，喜结良缘。端午时，西席因身患毒疮不愈，不得已辞去了张氏家的私塾先生之职。而孙公则顶替了西席的职位，又做了张氏家的私塾先生。

后来，孙生在江口遇到了自己的叔叔，叔叔就给他讲了这么一桩子事情，他说：‘我因儿子得病，久治不愈，于是祈祷于城隍。到了晚上，于梦中，梦见城隍坐在大殿上，呼吏差，说是要把《饥饿薄》上需要替换的人名，在大殿上核对一遍。吏差按照城隍的吩咐，开始“唱对”名字，等唱到十几个人以后，就唱到了侄儿你的名字。我偷著问这位吏差：“孙生为什么从《饥饿薄》上被除了名？”这位吏差说到：“此人四十六岁时，命该出外饿死。因今年四月十八日夜晚，力拒某女“淫奔”，故延寿二纪（12岁为一纪），从《饥饿薄》除名，改入《福禄薄》。”叔叔我为侄子的德行和因此而修来的福报，感到非常欢喜和欣慰！’

果然，等到后来，慕名来孙生座下求学的人，越来越多，他每年的收入也超过了“百金”。孙公四十六岁时，正是万历三十六年，市面上米价突然上涨，饿死的人很多！而孙公家，则衣食有余。到了与自己儿子分家过时，家里已经是当时的巨富了。孙公年至古稀（寿命70岁，46岁加（2纪）24岁），无疾而终。

案例30.◎陶文僖公，又名，陶大临，年方十七岁，已是英姿俊秀，相貌堂堂。在赴乡试期间，寄宿旅馆，有邻女“来奔”，来了三次，被他拒绝了三次。没办法，大临只好迁单，另找其他地方去住。新住处的房东，在同一天的夜晚，梦见有神告诉他：‘明天将有位秀士考生，要来你家住，此秀士当中乡试第一名。为什么呢？因为他立志远大，行为端正，临场前，能不为“奔女”惑乱。所以，上帝特别奖赏！’等到第二天陶大临来了之后，房东主人就把这个梦告诉了他。僖公听罢，深受鼓舞，更加自我勉力，奋发图强。在后来的科举大考中，考中了榜眼（注：榜眼，科举时代对殿试第二名的美称），官至大宗伯。注：《国朝列卿记》卷22云：‘陶大临，字虞臣，浙江会稽人。嘉靖丙辰，榜眼。隆庆四年，以侍读学士掌院事，五年升南京祭酒，十月升少詹事兼侍读学士，六年升詹事。’

案例31.◎时邦美的父亲，出任郑州“牙将”，年六十岁，膝前无子。一次，邦美父负责押运官粮到成都，老夫人嘱咐他，这次出门，要在外面娶个小妾回来，好为他传宗接代。按照夫人的吩咐，邦美父买得一漂亮女子，准备纳妾。女子被带到住所，邦美父才偷偷发现，该女子用一小屡白布条扎著头发。于是就问女子，女子哭著告诉他：‘父亲本是“都下”人，在“州橡”去世，送父遗体来到此地，盘缠用尽，已是没办法回到“都下”，所以才想到，买了我，好把父亲运回老家办丧事。’邦美父听罢，恻隐之心生起。于是，带上钱和该女子，先把女子送还给了她的母亲，接著又拿出银子交给她娘，然后又把怎样才能把遗体送回老家的办法，告诉给这娘俩，一切都处理妥当了之后，他才离开。

回到家，邦美父把此事告诉了夫人，夫人说：‘救济人于急难中，修阴德很大！我会为了你，更加努力地去做“积德累功”的事！’没过多久，老伴居然怀孕。一天晚上，妻子梦见有一位“紫金人”端坐在她家正堂之上，第二天清晨，就生下了“邦美”。邦美长大后，考中“会元”（科举时代，称举人会试的第一名。亦称‘会魁’会员），官至“吏部尚书”。

案例32.◎明朝，万历“戊戌年状元——赵秉忠”之父，在做邑掾（地区副官）时，有位指挥使因遭人暗算，冤枉入狱。赵父极力帮助，为指挥使洗清罪名，平反昭雪，令无罪释放。事后，这位指挥使，非常感恩，愧以无报，所以想到，把自己的女儿送给赵父，做妾女或丫鬟使用，以抱救命之恩。赵父摇手说到：‘此乃富贵名家之女，使不得！’指挥使强让赵父，赵父再次摇手说到：‘使不得！’终不接受指挥使的恩意。

后来，其子赵秉忠参加应试大考，坐公车出发。走到半路，见路旁有一个人奔车而来，靠近公车，手抚著车栏，向车上的人连说了两声：‘“使不得”的中状元。’车上的人听罢，都感到莫名其妙。大考结束后，赵秉忠状元高中，荣归故里，顺便就把赴京赶考途中遇到的这件事讲给了父亲听。父亲听罢，叹息一声，说到：‘这是我二十年前遇到的事，从未告诉过别人，不知是哪位神明把此事告诉了你？’

案例33.◎吕公宫，常于某氏旅馆中夜读。邻室有一位年少孀妇，一天，突然乘月色奔吕公宫而来，公冷峻拒绝了少孀的不正当要求。第二天，少孀不死心，又派侍婢给吕公送来一只“双玉鱼”，吕公毅然把“双玉鱼”摔碎在地上，婢女见状，羞愧而退。后来吕公宫，官做到“宫保”。

关于此事，他一生从来没有对人讲过。偶而因上课教育学生，需要举个例子，这个时候他才会提到这个“案例”，但他决不说出案例中的真人真姓。

案例34.◎宋朝，黄靖国，在做仪州“判官”时，一天晚上，他被摄至冥界（阴曹地府）。冥官说到：‘仪州最近发生了一件脍炙人口的美事，卿可知道啊？’接著，就命吏差取来一个簿册子，给黄靖国看。簿中记载：‘医士聂从志，于某年某月某日，在华亭某宅，为人看病行医。病人之妻子，借机会“奔”黄大夫而来。而大夫极力拒绝不从。为此，玉帝勒令，黄从志延寿二纪（增寿24年），子孙两世，都科甲登第。’

靖国从冥界还阳后，把此事口述给聂从志。从志好像已经忘了这当子事，说到：‘此事我从来都没给妻子说过，没想到，这件事已被记载到阴间簿籍上了。’

后来，从志果然寿命延长，子孙两代都科甲登第。

案例35.◎明朝，茅鹿门，在不到20岁的弱冠年龄时，求学于余姚，寄宿在“邑庙”前的“钱家”。钱家有一个美婢，羡慕上了茅鹿门的丰姿容貌。一天晚上，她来到鹿门的书房，呼叫小猫。鹿门说：‘你怎么一个人跑到我这里来找猫？’婢女笑著答到：‘我不是来找小猫，我是喜欢您这只“大猫（茅）”才过来的！’鹿门正色厉声道：‘家父为我求学耗资，把我送到这么远的地方来读书，我若非礼犯你，造下邪行之罪孽，他日，我如何有脸面见我的父亲？现在，我又有何脸面见房东主人？！’…如是云云，教育婢女，女子受教，惭愧而退。

后来，茅鹿门于“嘉靖戊戌年”金榜题名，官做到“副使”，年寿至九十岁。

案例36.◎杭州的“北新关吏”，顾大人，奉命前往江南办差。中途夜色已晚，他乘坐的船就停泊在苏州河边过夜。当晚，顾大人在船上，突然发现有一少妇在岸边想投水自尽，于是他赶忙上前劝止，并询问这位少妇，为什么要寻短见？少妇回答到：‘自己的丈夫欠了官粮，被捕入狱，而且命在旦夕。自己既无力相救，又不忍心看见丈夫死在自己前头，所以才想先寻短见。’顾某听完缘由，立刻解囊，拿出“五十金”送给少妇，让少妇赶快回去救丈夫。少妇得金，千恩万谢而去。

顾大人办差归来，他所坐的船又回到了苏州，到了他救少妇的地方，舟船停泊下来，准备第二天再走。顾大人索性登岸，找到一家小酒馆准备饮酒吃饭。不曾想，这家小酒馆正在那个少妇家的对面，而少妇出门，又发现了他。于是少妇急忙折回到家里，把她看到的情况，通告了她的丈夫。夫妇二人双双赶来，邀请顾大人到家里作客，并置好酒款待他。

丈夫对妻子说：‘救命之恩，咱家贫困，无以回报，你就委屈一下，陪这位救命恩人一宿，算是做为我的一种报答吧。’妻子同意了之后，于是二人就挽留顾大人住宿，等到第二天再回船上。到了半夜，少妇来到顾大人房间，说明了来意。顾大人毅然拒绝，不肯相就。然后，披衣乘夜逃回到自己的船上。

这时，杭州城里失了火，延街烧著了数十人家。此时，街上众人看见火光中有一尊“金甲神”，手执红旗招展，围绕一宅。大火一过来，就被挡了回去。等到大火扑灭之后，再看，这座被神保护的宅子，正是顾大人的家！看到这种现象，人们都以为，顾家一定有“大阴德”。

案例37.◎明朝，罗文毅公，字，伦，因赶考会试，乘舟路过苏州。路上，他想起了去年某夜晚所做的梦，他梦见范文正公来访问，并告诉他：‘明年的状元得主，非你莫属。’罗文毅公谦虚地说到：‘这个，我哪里敢当啊？’范公又说：‘你在某年某楼的事，特别感动了“太清”（太上老君），所以，老君特别将明年的状元奖赐给你了，以做为善有善报的报答或证明。’文毅公醒来，回想起了当年在苏州某楼力拒“奔女”的事。

梦境果然不是“妄境”，今年殿试，罗文毅果然考中“状元”。

案例38.◎明朝，云间地区，有位元莫文通老先生，平日里乐善好施。他家就住在离郡城有二里地远的地方，世代为农家。

有一天，他带了“二十金”银两，到乡下买稻种。他驾著小船，停泊在黄浦江边，这时，他看见有二个人，绑缚著一个少女，看架势是要把那个少女沉到黄浦江中去。于是，他赶过来问：‘这是要干什么？’那俩人回答说：‘此女是我家主人的女儿，因主人发现她暗地里与人有私，故令我俩，将她投之急流。’莫文通说：‘孩子还小，不懂事，怎么不先教育她，就要将她先灭掉？再说，与人有私，也不是你俩亲眼所见，万一不是事实，这不是冤枉害了一条人命吗？！请您二位把她先放了，我用二十金做为二位的酬劳，如何？’于是，少女得脱，免于一死。少女跪在莫文通面前磕头，表示，愿意一辈子做妾、做丫鬟侍侯他。莫文通说到：‘我救你，可不是看你姿容美艳！我是可怜你这么小的年纪就死于“暧昧”。今天，天色已昏黑，我舟小难容，你还是上岸，赶快往有灯火的地方逃命去吧。’

这一天晚上，莫文通回到家里，做了一个梦，梦见神告诉他：‘你救人一命，阴德深重！上天回报你，将来家里有贤子贤孙。’

后来，其儿子，叫“胜”，明经通史，世间为官。其孙子，叫“昊”，乡荐考试第二名。“昊”的儿子，叫“愚”，亦中了举人。愚的儿子，叫“如忠”，也是乡荐考试第二，登“嘉靖戊戌年”进士，官至“方伯”。

后来才知，被救少女乘夜逃去，又被一个“文学士子”收留。该士子后来生了“六个儿子”，其中一子，即与“愚”同龄。何三畏先生，曾作《善人传》，详记此事。

案例39.◎杭州学子，或称“宰生”（科举时代对考生的统称），有个柳某，在回家探亲的路上遇到下大雨，于是就投宿到路边的一座荒园内。不想，先有一少妇在此躲雨。柳某与少妇在同一荒园内避雨一宿。整个晚上，柳某心无邪念，端坐檐外，一直到了拂晓才离去。原来，此少妇是另一宰生王某的妻子。少妇被柳某的道德涵养所感动，回到家里将此事告诉了丈夫。丈夫听罢不信，反而怀疑妻子不贞，将她休回了娘家。

后来，柳某参加乡试，他的考卷被考官废弃不予录取。然而，奇怪的是，被废弃的柳某考卷，莫名其妙地出现在考官的桌子上。考官惊异，又细细阅读其文，还是感觉此答卷了无佳意，再次废弃一边。后来，考官将“荐卷”呈报上堂，突然发现，柳某的考卷又在其中，考官想，可能此考生非一般人，必有阴德。遂一并呈荐，柳某竟考中第七十一名。此次考试，恰巧王某与他同住一房。

录取生在晋谒（朝拜考官）时，王某也在。座上的考官，就谈到柳某考中的经过，因而就问柳某，到底是什么原因。柳某沉思半天，说到：‘别无他事，也许是与少妇避雨的事。’王生听完，非常感叹。回到家，负荆请罪，把妻子又迎娶回来，重归于好。非但如此，又把他的妹妹，介绍给柳某，为柳续弦。

案例40.◎明朝，太仓州吏，顾佐，得知“卖饼女”江氏的冤情，竭力为她上诉。江氏后来得以释放。出来后，江氏携其女儿到了顾佐家，说到：‘我无以为报，愿以此女为妾。’顾佐毅然谢绝了江氏的好意。

到了后来，顾佐的太仓州吏任期已满，被调到衙门辅佐“侍郎”。一天，顾佐来到侍郎的私人住宅等候侍郎。侍郎夫人见到他就问他：‘您难道不是太仓的顾提控？还认识我吗？’顾佐愕然，一时真想不起来。夫人又说到：‘我就是那个卖饼女的女儿。我被卖给了一个商人，商人是个大善人，把我当成了自己的女儿，又为我择良婿，嫁给“相公”做了偏房，不久我又继承正室。平日里，每当想到先生，常常悔恨，无由报德！这次，我要把您救我母女不图回报的事迹，详告我家相公。’侍郎果然深受感动，将此事向当朝皇帝上书禀告，孝宗皇帝嘉叹不已，遂下诏书，提拔顾佐为“吏部主事”。

案例41.◎清朝，顺治，已亥年，昆山的徐氏，考取了殿试状元。

殿试张榜之后，有一个人（无名氏），因有事，要到城隍庙祷告，并于晚间留宿庙内。其人于中夜，看见一神赫奕升座，并唤他过来，说到：‘你可知道，徐氏这次考中状元的真正原因吗？我告诉你，徐氏累代不淫，长久积德行善，感动了上天！今日徐氏，得“鼎甲”之发，只是其家发达兴旺的开始。“功名虽秘，果报昭昭”，我今天特别来告诉你，让你知道，因果报应，真实不虚。但愿天下，那些自以为造做邪淫之罪而人不知鬼不觉的人，要有所醒悟啊！’说完，便呵道而去。其人（无名氏）谨慎不疑，发愿要把自己在城隍庙里的所见所闻，广做流传，以教育他人。

后来，徐氏家的“健庵”，于“庚戌年”科第；彦和，于“癸丑年”科第。同胞三人皆得“鼎甲”，其后来子孙，也相继崛起，富贵人间。

案例42.◎明朝，杭州钱塘，陆左城，以“孝、悌”立身，见多识广，乐善好施，善行不可枚举。尤其是他所修积的“阴德”，是一般常人难以做到和想像的。曾经与一朋友同住一寓所。有一天，同室朋友，因有事而暂时离开了寓所，到了夜晚，有一美妇来到寓所，欲就陆左城。左城严峻拒而不纳，美妇最后，惭悔而退。到了第二天，陆左城借故离开了此寓。而此事，始终不被人所知。

陆左城，一生虽怀才含德，终未能大志有成，简言之叫“雾豹未彰”，而其后代子孙，都因“孝、廉、明经”而声振乡国。他的曾孙“宗楷”，在乡科考试中，考中解元。后来几代人，都是联捷中榜，如芝兰奕奕（芝麻开花，节节高），家祖享“科第”之荣耀，前所未有。石门的吴青坛“侍御”，属城门下士，他听说此事之后，专门著撰陈述，现载【太上感应篇图解】中。金坛“王界”为之记，即国家有关部门收录了这一“案例”。

案例43.◎明朝，冒起宗，从幼年时，就虔诚读诵【太上感应篇】。到戊午年，参加科举考试，在考场上，自己昏迷如梦，感觉是“神助成篇”，乡考过关。到了“会考”时，虽然名次非常靠后，但毕竟考中了。回来之后，就发愿将【感应篇】进行增注。在撰著注解时，他知道“好色邪淫，损德最重！”于是，对于“见他色美，起心私之”一条，详细进行了阐述，引经据典，详列世间“报应”案例，以祈达到警示后人的目的。

罗宪岳先生，南昌人，是帮助冒起宗编写和校对【感应篇】注解的人。从辛酉年起，罗先生就开始了“注解”的编写和校对。到了“戊辰新正”年，罗先生做了一个梦，梦见有三位神仙，其中，一老翁，容色苍颜，著黄色服，二少年披著紫衣，站在老翁左右两旁。老翁拿出一个册子，递给左边的仙童，说：‘你来读。’仙童大声朗诵良久，罗先生在一边窃听，原来仙童所读的是，冒起宗所写的“见他色美，起心私之”二句的诠注。仙童读毕，老翁说到：‘该中！’接著又对右边的仙童说：‘你来吟咏一首诗。’仙童随咏：‘贪将折桂广寒宫，须信三千色是空；看破世间迷眼相，榜花一到满城红。’（其大意是：贪色好淫，是折损“命中福报”的重要原因；一生，穷途末路，不被重用，是好色邪淫的必然果报。三千大千世界，本来是“空”不可得，“色相”亦复如是，也是“空”不可得！世间一切相，都是“迷眼”相，千万别看错！冒起宗，因劝世间“看破色相，戒色止淫”，功德无量，将高中“榜花”，此乃上天所降之洪福。）

罗先生醒来，马上将梦中之事，以笔作书，详细进行了描述和记载。然后寄书信给冒起宗先生，信中说到：‘尊公，当于南宫，金榜题名！但诗中“榜花”二字难解，我还不解其义。’果然，冒起宗在当年的科考中，高“中”题名！

后来，冒起宗在“陈宗九斋头”处，碰巧见到一本书中有“榜花”二字，注解云：唐朝时，礼部在张榜（公布“录取考生名单”）时，把“姓氏”很偏僻的录取考生，通称为“榜花”。而“冒”字，正是属于那种很偏僻的姓氏。这样以来，诗中“榜花”二字，就是指冒起宗要及第中榜。

## 第七节．贪淫好色《淫祸案》集锦

### 案例1.◎李登，年岁十八，即考中“解元”。直到五十岁时，他所参加的历届科举考试，都以“名落孙山”而告终

案例1.◎李登，年岁十八，即考中“解元”。奇怪的是，在他考中解元之后的大约32年当中，也就是，直到五十岁时，他所参加的历届科举考试，都以“名落孙山”而告终，命运似乎告诉他，一辈子也不会“及第”。对此，他十分懊恼不解，感觉自己的学问很高啊，怎么会年年考而年年不中呢？

于是，他去请教一位法号叫“叶”的道家法师。法师问清楚缘由之后，就开始做法事，启请“文昌帝君”，对此给予开示。帝君随感而应，做出示现，命吏官拿出一本簿籍，展开说到：‘李登出生时，上帝赐李登“玉印”，令其十八岁中“解元”，十九岁做“状元”，五十二岁，官位至“右丞相”。’吏官接著念到：‘由于李登，在考中解元之后，行为不端，私窥邻居之女，虽然“邪行”未遂，但却因此而连累其父为他坐牢。为此，李登科考及第，推迟十年，名次从“状元”降为“二甲”。然，李登不思检点，继而又侵夺他哥哥的房屋地基，导致兄弟二人公堂诉讼！为此，“科举及第”又推迟十年，降为“三甲”。又后来，他在长安官邸寄宿时，淫一良家妇女，为此，又推迟十年。今年，他又盗淫邻女，造下新罪孽。李登，长期以来，为恶多端，不知改悔，“禄籍”削尽，死期将到。’

法师得到帝君的开示之后，将开示的内容，原原本本告诉了李登。李登听罢，悔恨交加，一言未发，后至家中，忧郁而死。

［批］李登，就是所谓“长期造恶不知止，福报日损而不知”的愚痴人。假如，他能早点觉悟，早生悔恨，止恶行善，修德赎怨，那么，他命中的“状元和宰相”，尚可以完璧归赵。或者，前恶虽做，做一次恶事，就能觉悟到“因果可畏”，真心发愿“后不再造！”那么，科甲显荣，依然可以“得半而居”，以此而彰显天地之所栽培。再者，祖宗累代所积的福德，因李登一人而丧失殆尽，真是辜负祖宗无穷啊！所谓“禄尽身亡”，正是对李登一生结局的写照。

至于造做邪淫罪业，对“科甲及第或功名考取”的严重影响，我们用古圣贤人的一个比喻来说明，叫做“万不及一”。就是说，一人造邪淫，一人的录取受到影响；万人造邪淫，万人遭削藉，万人遭落榜！不会有一个幸运者能逃过“因果”报应的惩戒！简言之，若有一万个人造做了邪淫，那么，这一万个人参加科举考试，其结果将是“个个难以考中！人人都受影响，不是不中，就是名次降低。”所以叫“万不及一”！

一个人，能享终身的富贵荣华，仅仅是忍“片刻功夫”的男女之欢娱而已！由此可见，世间人，有多少这样的愚痴者，用一生的“富贵功名”，只换来不到“半晌功夫”的男女之欢！哎呀！真乃可叹至极！世间人，有多少人有缘分、有福报，能看到乃至能听到这个道理？“看到和听到”之后，又能“坚信不疑”的人，又有多少呢？

考取状元，官至“宰相”，历史上数百年中，仅出这么一二例而已，只因造做邪淫罪孽，使本来该出世的“状元和宰相”，荡然无遗。至于世间芸芸众生，命运各异，但与李登的命运相比，可谓：万分不及李登！我们的命运，不如李登，而我们所造的罪孽却超过李登不知多少倍！我恐怕“司禄神”，未必只是用“降甲，降官职”以示惩罚，更严重的果报，地狱三途之报，眨眼就到。那些暂时还没有“受报”的人，应当引起高度的警觉，这是上天给我们机会和时间，让我们自我反省和觉悟，这是上天怜念我们“性本善”，而期待我们能及早改过向善。危险啊，危险！当今之世，凡是“才高学广，而依然穷困不堪，或大志难伸”的人，看到这则案例，应该好好反省平生“所作所为”，扪心自问，曾造过此种罪孽否？

“命由自己造，果报还自受”，这是宇宙人生的真相。纵观世间，人事沉浮，感想深深偈诵心起：

《多多》偈诵：

平生邪淫多多，功名福禄削削；

果报疾速彰彰，细想无虚惶惶；

禄尽身亡险险，止恶向善天天；

称念弥陀多多，罪灭福来硕硕；

南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。

《可怜》偈诵：

每每富贵当升迁，美色悄然现在前；

迷惑愚痴多障难，不知上天来考验；

衣冠禽兽貌岸然，错将毒食当美餐；

官禄荣华将削尽，怨天尤人不知然；

真可怜啊好可怜，自以为是几十年！

### 案例2.◎出身官宦之家的徐生强暴邻居的女儿后被被乱兵所杀

案例2.◎出身官宦之家的徐生，年少，有才有名。因私见邻居的女儿长得很美，便诱惑妻子，让妻子给这个小女子先送些好处，然后再请她到家里来做“刺绣”伙计。如此，小女子则开始频繁往来。有一天，徐生藏在床下面，小女子在刺绣，妻子假装出去到厨房，徐生突然从床下冒出，强暴了小女子。事发之后，小女子的父母，因爱面子，逼著女儿自尽，致使小女子怨恨而死！

徐生后来，每次参加科举入试，在考场中，都会突然看见一个女子披血衣而来，他一直没有考中。再后来，徐生居然被乱兵所杀！

### 案例3.◎张明三结交上了邻居“指挥使”家的二个女儿渡海私奔并加害后患“腰疾”而死

案例3.◎张明三的父亲在琼崖为官，他则随父而居。闲游中，张明三结交上了邻居“指挥使”家的二个女儿。时机成熟之后，他暗中带上二女，渡海私奔他乡。女孩子的父亲，发现俩女儿失踪，急忙寻追。张明三，怕事情败露，不想承担责任，情急下，在渡船上将二女推下大海，令二女死于非命。

事情过去了十年，明三患上了“腰疾”，他请迎孙医生来治疗。孙医生医术高明，使明三很快病情好转。当晚，孙医生梦见有二女拉扯著他下水，边拽边说到：“我们本来是琼崖人，是来找张明三索命的，你为什么要阻止我们？！”孙梦惊而醒，并把梦中之事告诉了明三。明三听了，用手搓著自己的胸口，感叹地说到：‘罪孽已经造下，我岂能不危在旦夕！’转过月来，明三即死去。

注：杀人偿命，天经地义，纵然逃过世间法律的制裁，最终逃不过“因果”的报应。

### 案例4.◎龙舒县，刘尧举暗中引诱调戏船主女人终身没有及第

案例4.◎龙舒县，刘尧举，专门包了一条小船，去参加科试。船主的女人也在船中，刘见其色美，竟多次暗中引诱调戏，因船主在场，刘无法得手。等到第二场考试，刘尧举交卷出考场很早，春风得意，赶回船上。他见船主去了岸边的集市，遂与船主女人发生了通奸。

当天晚上，刘尧举的父母，同时梦见神告诉他们：‘你家郎君，本应该得首荐状元，因他今天的行为实为“不义”（淫他人妇，是谓不义），故他已“天榜除名”了。’

等到放榜后才知，主考官本已把刘尧举拟定为状元，却发现他违反了考场规则，于是刘的考卷被作废，因而除名。得知这个情况，刘尧举生起大悔恨心！后来，竟然终身没有及第。

### 案例5.◎常熟县，有位叫钱外郎私通邻里妇女被雷劈死

案例5.◎常熟县，有位叫钱外郎的人，家住在武断。邻里中有位妇女，色美而家贫。钱外郎“起心私之”，遂贷银子给这位美妇的丈夫，让其夫到很远的临清去贩布做买卖。如此以来，钱外郎就有了与此妇相通的机会。一天，邻妇的丈夫出门，因“潮落”不能去，于是又返回家中。回来发现，钱外郎正搂抱著自己的老婆，丈夫见状，即羞又怒！扭头返回自己的船上。

钱外郎怕事情败露，遂与妇女做出计谋，晚上派人到了船上，把妇女的丈夫当做偷船的给杀掉了。丈夫家族的人知道此事有怨，于是告到官府。钱外郎二人，在官府虽已经认了罪，但是，他不甘心，又挥金越诉，居然得以幸免，无罪释放。从衙门牢房出来，刚出大门，忽然，雷雨骤作，一个闪电霹雷，两人当场被击死。

［批］淫其妇而杀其夫，天理难容！冤魂不散。因此，人虽巧于计谋，而上天更神于报应，所谓，人算不如天算！试看钱外郎此等人，犯杀、淫罪孽而安然不受报的，百人当中，不得一个。杀害别人，与举刃自杀有何两样？

案例6.◎明朝，陆仲锡，天生有异才，十七岁时，从师于邱某，居住京城。邱府的对门，有一女甚是美丽，与陆多次窥探，陆心已动。邱老师看出了陆的心思，于是就对陆说：‘都城隍最灵，你不妨去祷告一下，或许能得到城隍的帮忙，而得与此女相会。’陆仲锡听到这个建议，立刻赶往城隍庙，去祷告城隍：希望城隍能成全自己的美事。

当天晚上，陆仲锡做梦，梦见自己与邱老师二人被城隍苦苦追赶！城隍怒不可遏，对二人大加指责。命吏官查二人的“禄位及检籍”：陆仲锡名下注：甲戌状元。邱某名下，什么记载也没有，命中无禄位。神说到：‘对陆仲锡，当奏闻上帝，尽削其籍；邱某当抽肠绝其阳寿’。陆仲锡从梦中刚醒，馆童就来敲门，报告说：‘邱先生，突发肠绞痛，瘀憋而死！’后来，仲锡竟终身不第，过著贫穷下贱的生活。

案例7.◎清朝，宿松命令朱维高，于己酉年，入江南内帘（江南科举考场）。朱维高在诸多考卷中，挑取了一卷，准备上呈报批录取。当夜，朱做梦，梦有一人告诉他：‘您选中的考卷，该考生有“隐恶”，他不应该考中。’然后，手书了一个“淫”字示给朱看。朱询问其详情，此人不做回答。到了第二天，朱起床之后，把晚上的梦忘得一干二净。还是把这份考卷呈报给了主试官，主试阅罢，大加赏异。不知为什么，主试官忽然拿起笔，把考卷中的“险阻”二字给抹掉了。朱禀告：‘在所有录取的试卷中，诸如此类的字不少，好像抹不抹，都无大碍。’主试官也后悔，不该用笔抹掉。于是，命朱把墨迹洗去，结果一洗，墨迹居然渗透了考卷好几层纸。朱这时忽然想起来昨晚的梦，立刻决定放弃此生的录取。然而，朱维高最终还是对这篇文章爱不释手，所以特别把它收藏了起来，而此考卷考生的姓名，他没有记住。

朱公的本房吴履声，讲述此故事。

案例8.◎成都知府，张宝，见华阳李尉之妻甚美，暗中欲图霸占。时遇李慰因受贿赃款而被审查。张宝借此机会，上奏朝廷揭发李慰。李慰因此被判“流放岭外”之刑。在押送岭外的路上，李慰不堪折磨而死。李慰死后，张宝重金贿赂李尉之母，将李慰之妻娶过了门，终据为己有，二人甚欢。但是，没过多久，妇人就得了病。期间，妇人恍惚中见自己丈夫李慰站在一旁，心生恐惧，惊吓而死。妇人死后，张宝亦得了病。病中做梦，梦见妇人告诉他：‘李慰知道是你害了他，他已诉状了上帝。很快就会向你索命，你要深居浅出，避避风头。’张宝醒来，即按妇人所交待的，不出大门，深藏在家。一天傍晚，张宝在堂上打坐，远见堂下有个红袖子在向他招手，他以为是李慰之妻，于是急忙起身追出，追到跟前，却发现是李慰，李慰手持利器，将张宝打得口鼻出血而死。

案例9.◎清朝，凤阳宰生，汪某，家有一座小池唐，种植荷藕，但从未开过花。康熙已酉年，汪某将参加科举考试。考试的头一天，忽然发现家中的荷池里，开放了一“并蒂莲”，汪的父母非常欢喜，认为这是儿子将要“及第”的好兆头。这天晚上，汪生，高兴过度，认为科举之事，已是稳操胜券，不禁心旷神怡，忘乎所以，于是以酒调戏家中的婢女。其母亲看到，并未加以阻止，而是装做不知道，而遂了儿子的私愿。等到第二天早上起来，见所开的荷花已经凋零，汪生的父母见状，喜心顿失，遂起愤恨。同时，汪生在夜里也做了一个梦，梦见自己朝谒文昌帝君。看见自己的名字己“名登天榜”，而帝君却忽然将他的名字勾了去。汪生涕泣拜祷，求帝君开恩，而帝君则三次命他退下。汪生做了此梦，心知此乃不祥之兆，只知道赶快赶路。当时的“简文宗”在考生录取方面，非常正直公平。朝廷给凤阳府学“遗才”的录取名额，只有三个，而参加考试的仅有三人，而汪生独被剔出，不予录取。后来，汪某又参加了三次大考，终没能被录取，每次都是“垂涕而归”。

案例10.◎明朝，玉山城，有位宰生，王某，在母亡期间准备娶妻。过去的孝礼是，儿子要为亡母守灵七天，满七后，才算尽成礼。夜间，王生就睡在母亲的灵柩傍。而其未婚妇与她的丫鬟，则宿于他家的偏房中。深夜里，丫鬟听到叩门声，报告妇人，说郎君来了。妇人命丫鬟为王生开门，王生遂与之同寝，到五鼓时，王生才离去，继续为母守灵，心想，“这件事绝不能让外人知道，否则会说我大不孝啊！”

又过了好几天，妇人又放郎君进室，这次，郎君问到妇人的“嫁妆”。妇人说：‘买新婚衣服的银子有八十两，其他金银首饰等，都藏在小箱子里了。’到了五鼓时，郎君遂携箱带银而去。在王生母亲出殡之前，他再没有来过妇人的房室。

等到守七圆满之后，王生就迫不及待地置酒成婚。王生此时问及妇人的嫁妆和首饰等。这时，妇人才发现自己被贼所骗，第二次进室的人，原来不是王生！哎呀，这个亏可吃大了！遂顿足痛哭，誓不复生！跑回娘家，把事情告诉了父母，然后就上吊自杀了。王生也是痛不欲生，抬著『未婚妇”的棺材来到墓地，刚要准备下葬，这时天空突然雷电交作，有一人被骤然摄跪在棺材前，王生仔细一看，原来是自己的堂兄，他手捧金珥及银子，跪在棺前，被雷电当场击死，尸体随之破烂。一城的人被此事震惊了！这是“正德九年”发生在玉山城的事。

批：母亡之期，儿女当守孝道，不可有淫欲之事，犯之则成邪淫，是邪淫就会有报应。王生之未婚妇，被其堂兄所欺骗和暗害，是他们二人犯邪淫之果报。如果，他二人能够坚守孝道，绝不在母亡之期犯淫欲，则其堂兄绝无可乘之机！当然也就不会有后来之惨报。为人儿女，当警惕谨慎。

案例11.◎清朝，顺治年间，嘉兴县有位钱某，未“及第”时，寄宿于乡民某家。此家有女，年方十七。当时，清明来临，在祭拜扫墓之日，全家皆往墓地，只留此女看家。钱某遂与此女私通。后来，女子腹渐大。父母盘问她，到底发生了什么事，此女则照实告诉了父母。乡民看到钱某尚未娶亲，为了掩盖其丑，就想到，干脆把女儿嫁给他算了，反正生米已成了熟饭。因此就找钱某商量此事。而钱某故意拉著脸说到：‘你家女儿缺乏教养，怎么能血口喷人，而赖到我的头上呢？’乡民听罢，怒从心起，回到房里就辱骂女儿。小女子不堪其辱，接著就上吊自尽了！

钱某后来，常常梦见此女抱著一个孩子站在他面前。然而钱某后来居然“登第”，在江宁任“司理”。当时，镇江发生叛乱，平乱后，朝廷将追究叛乱分子的罪行，于是就派遣钱某前往堪察督办此事。在督办过程中，钱某大量收受贿赂，为叛乱分子开脱罪责。事发之后，朝廷判钱某死罪，处以“绞刑”。在“行刑令”下达的当天，钱某再次梦见上吊自尽的小女子，手拿著一条“红巾”缠在了他的脖子上…。次日，钱某即被正法。

案例12.◎山东，某考生，参加科考。临场的头一天晚上，与他随行的家仆，却突然死去。该生为了不耽误考试，就暂时先把家仆安置在一间屋内，然后自己赶奔考场，做考前准备去了。等他从考场回来，家仆却意外地苏醒了过来。家仆一醒过来就对他说：‘昨天，我恍恍忽忽地进入了考场的贡院，听说家主您，已经被录取了，到底是第几名，我想不起来了。但见，凡是被录取的人的名字下，都贴了一面小红旗。家主的名下，也有红旗。’该生一听，生大喜！于是，家仆就趁此机会，央求到：‘如果家主您真能考中，考中之后，就为我娶个老婆，行不行？’该生答道：‘好啊！咱就娶对门家的小女子，如何？’家仆一听，这是癞蛤蟆想吃天鹅肉！于是谦让不敢。该生说到：‘有什么不敢？等我考中之后，还怕他不把小女子乖乖地送过门来？’

第一场正式考试开始了，家仆又死过去了。该生考完第一场，回到住处，家仆又苏醒过来，但见家仆这次醒来，脸色不对，微带怒色。慢慢说到：‘家主考不中了！’该生一听，心惊肉跳，呼吸突然急促起来，赶忙问：‘为什么我考不中？’家仆答道：‘我在贡院，见官府点名，等点到家主你的名时，突然有人说到：“该生还没考中，就已萌生了造恶的念头，来人，把他的名字，改换成赵某！”结果，家主名字下的小红旗也给揭掉了。’

该生听完，半信半疑！等到榜文公布出来，果然赵某考中，而自己名落孙山。于是，该生就托关系找人，打听原因究竟。有人悄悄地告诉他：‘房师已将你的原考卷，有七篇考卷，全部批完，篇篇几乎得满分，准备呈堂，报批录取。没想到，在收拾考卷的时候，有三场的考卷，被“灯煤”意外地烧去了半页，导致考卷无法呈堂。没办法，只好又从落选的考卷中，抽出一名，来替补。’该生打听到这个消息，懊恨不已！山东莱阳，宋荔棠先生口述此事，因与该生同住一个胡同，所以，该生的真名不便说出。

案例13.◎明朝，宜兴县，有一座染布坊。染坊的主人是一位孀妇，长相极美。有一木材商，遇到她后，一见钟情，因而，千方百计，讨好引诱。孀妇立志贞洁，不被财利所诱，致使木材商终不能得逞。于是，心生歹毒，设计陷害，想逼孀妇就范。

夜晚，雇人搬木材数根，偷偷掷于孀妇家。第二天，他就告了官，告孀妇偷盗他的木材。然后，他又舍金在衙门上下大肆贿赂，致使孀妇，在衙门遭受窘辱。木材商企图这样以来，孀妇就可以屈服了。孀妇回到家，虔诚祭祀“赵玄”坛，在坛前哭诉。

此夜，孀妇梦见神告诉她：‘已向黑虎发出命令！’不几天，木材商入山贩购木头，走到半山腰，没想到丛林中突然窜出一只黑老虎，一口就将木材商的脖子咬断，然后啮头而去。

案例14.◎清朝，嘉善县，支某，于康熙已酉年秋季，参加乡试而归。回来后，就对自己的好朋友顾某说：‘近日来，我感到“神魂恍惚”，好像有什么东西附在我身上作祟，我想到寺院去，求僧众做法事，以忏悔和消除我过去世的孽障。’顾某听罢，说到：‘可以，我帮你做这件事。’

到了寺院，顾某先把支某安排在一间僚房，然后自己就去找法师。不一会儿，顾某就陪著一位老和尚来到僚房看望支某。没想到，支某一见到老和尚，突然发狂，声调也变了样，激愤地对老和尚说到：‘我含怨三世，今生今日，我才找到机会，得以报仇！’老和尚问到：‘你有何仇恨？’支说：‘我的前生，就是我俩结冤仇的那一世，我是支的属下大将，支为主将。他当时是朝廷功勋大臣家的亲戚，姓姚。他身为主将，看见我家妻子，年轻漂亮，就生起了图霸之念。于是设计，命令我领兵出征，并陷我于死地。没想到，我妻贞坚，不从而自刎，我一家骨肉，因此而家破人亡。而他后来，死于忠义，因此，我没有机会在当世就能报仇。到了第二世，他出家修行，成为一代高僧，有护法神的护持，我又没有机会报仇。到了第三世，他做了宰相，因政绩突出，又有“福禄神”保护他，我仍不得机会报仇。到了今世，他命中又有“科名”，我又不好找机会，我就这样苦苦地，耐心地，又等候了他整整三十年！最近，因他造做了邪淫罪业，被“文昌帝君”削去禄藉，我这才找到机会下手啊！！！’

说这段话的时候，支某的表情是咬牙切齿，恨怒不已！

顾某劝到：‘怨业宜解不宜结。’

对曰：‘我恨难消！绝不饶他！’支某最后，痴颠发狂，死于路边。

（批注：看来，这一次，老和尚也没有帮上忙。真是，命由自造，果报自受，不是不报，时机未到。）

案例15.◎贵州某生，参加科举，屡试不中。于是，乞求张真人为之“伏章”（伏，跪请；章，疏写所问之事，将“疏文”在神前烧掉，以禀告神。）查“天榜”。神给了批示，说：‘此人命中应有“科名”，有禄位，因他“盗婶”，故已被天榜除名。’张真人得到神的批示以后，从坛前起来，告诉该生。该生说：‘说我盗婶？根本没有此事！’接著又疏文（或申牒）自辨。神复批示，说：‘虽无其事，实有其心。’该生这才悔恨莫及。确实，自己小时候曾看到婶娘长得很美，偶然动了邪淫一念而已。

案例16.◎严武，年少时曾与一位“军使”住邻居。严武偷窥“军使”的女人长相奇美，心生邪念，用尽心计，百般引诱。最后，果然得逞，与该女私奔出逃。“军使”亲自到宫廷告状。皇帝下诏，命令收捕二人。严武惧怕有罪，将“军使”之妻缢死，并毁尸灭迹。

严武逃到了四川，不多久，已经重病缠身。恍惚中见自己亲手杀害的女子，来向他索命。女子说：‘妾我虽然失去贞行，有负于我家相公，但我可没有负于你！我是为了你，才遭此厄运，你怎么能对我起了杀心，你真是一个心肠歹毒的极恶之人！妾我已诉于上帝，你的死期，明天就到。’第二天黎明，严武果然死去。

案例17.◎江宁县的差役，刘某，收押了一名罪犯。罪犯所犯之罪，只需要拿出十几两银子，就可以赎罪释放。这位罪犯，因没有银子，于是就跟刘差役商量，想请他到自己家，打算卖掉自己的女儿以赎罪。

刘差役同意了，就随著罪犯回来到他家。到了家，罪犯与其妻商议卖女儿的事。刘差役见罪犯的妻子颇有姿色，一看就起了邪心！提出要求，让罪犯的妻子好好陪陪他。妻子本来不同意，但是，看到自己丈夫的性命掌握在刘差役手里，还得仰仗他的帮忙，于是，心里七上八下，最后勉强从之。接著，夫妻二人又把女儿卖掉，得了二十两银子，全部付给了刘差役，做为“赎罪费”。刘差役，拿到这笔费用，竟然一两也没有上交衙门，全部留为己用。罪犯妻子，以为银子已经交到官府，丈夫可以计日归来，可是，她等了好几天也没消息。于是，又托本族家的一个人前往打探。探监的这个族人，找到这个罪犯。罪犯一五一十向他叙述这几天的事情经过，因自己悲愤交加，一气之下，居然气绝身亡。

罪犯死后的十几天，刘差役，寒热交攻，病卧在床，自己在说胡话，说：‘某人在东狱大帝那里告发了我，即刻就要开庭审理。’接著又趴在床上大声哀号。自己说自己该死！接著又说：‘因我一惯说谎，要用铁钩，钩我的舌头…。’一会儿，刘差役的舌头就伸出来数寸长，然后自己用牙突然嚼自己的舌头，一嚼粉碎，满口血肉淋漓而死！

案例18.◎宿松，杨某，在宰生学子中是比较出名的学生。平日里，他供奉“关帝神”极其诚敬。有一夜，他梦见关帝赐给他一枚“方印”。杨某依据此梦，认为自己科举应试，必能考中，所以，他开始放逸自己。后来，在楼下，淫一良家女。

科考结束回到家里，他又做了一个梦，梦见关帝向他索要“方印”。杨某对关帝说：‘方印既已授我，为何要收回呢？’关帝说到：‘我不止要索回方印，我还要兼索你的命！某月某日某楼的事，你心安理得吗？’不到一个月，杨某父子俱死。

案例19.◎明朝，正德年间，有位叫“四明符”的秀才，死后托梦给他的儿子说：‘我生前犯了淫律，明天我就托生，投胎做“南城”谢五郎家的狗。孩子啊，你得赶快行做善事，为我忏悔修福。’说完后，一个鬼牵著他的脖子，另一个鬼卒用一张白皮蒙住他的头，悲啼踌躇著离去。儿子一下惊醒过来，吓得出了一身冷汗！到了天亮，他就赶快起床，赶往南城谢五郎家，发现，谢氏家里果然生了一窝小狗。其中一只，身细长，头是白的，好像梦中见到的用白皮蒙著的一样。于是，他断定这只狗，应该是他的父亲投生的，于是就将它带回自己的家里，精心饲养。同时，儿子为这条小狗，广作善事，修福回向。五六年后，这条狗，遂不食而死。

过了一个多月，家里的一个小丫鬟，忽然盘踞而坐，口出大言，如四明符秀才一样，招呼家里所有的人都过来，然后对著这位“儿子”说：‘其实，我确实没有干过邪淫之事。只是我十八岁那年，路过嫂子的卧室，当时，嫂子刚刚洗妆完，她的指环堕在地上，碰巧我路过，她就招呼我，让我帮她捡起指环。我因此事而动了情，后来她又时时与我笑语，几次我都差一点把持不住，以至破义！后来，嫂子竟然病死。我也觉著『神思愦乱”，到了第二年我也死去。我死后，见有一鬼，缚我来到一官府庭下，当我两手据地时，发现自己已变成“狗形”。今因你为我行善有功，令我得忏前孽，罪业消除，我将脱离狗身，前往山东某地的赵医士家投胎，做他家的第五子，今日特到家来做一告别。’说完，小丫鬟蹶地而醒。

案例20.◎云间县，吕某，属富贵世家子弟。平日里，有失德教，纵情淫欲，把自己家里的婢女，下人，几乎都邪淫一遍，很多下女都被折磨成疾，几年功夫，居然有十几个女人相继死去。后来，吕某因其他事而吃了官司，屡受官刑，以至家道破尽。步入中年，已是备极困苦：寒冬无衣，饥恶无食，房屋破露，身患疾病而无人探视。等到死的时候，更加可怜，连寿衣和棺材都卖不起，死在床上，无人问津，蛆虫偏体，恶臭熏天。凡见到的人，无不深感惨然！

案例21.◎清朝，康熙癸酉年，科举大考，松江县有一位廪生（廪生：即‘廪膳生员’，中国明、清两代，称由府、州、县按时发给银子和补助生活的生员），参加头场考试，刚接过考卷，忽见有一鬼随他入号而坐，惊泣一宿，此廪生深感不安。到了第二天的晚上，廪生三稿已脱，这时，坐在一旁的那个鬼，过来就掐他的脖子。廪生因而疾呼邻号的考生来救命！那个鬼掐著他的脖子，边哭泣边说到：‘某年之初，你悦一女子，说要娶她为妻。女子喜悦，信以为真，遂与你相就。事后，还赠送给你很多银子，让你带回家。你回到家里，说要纳妾，妻子不容，于是音信杳无，令我悲切而死。今天我既来找到了你，你还能活吗？’邻号考生，听了之后，好言劝慰该鬼，鬼撒手而退，于是隔壁考生又回到了自己的考号内。过了一会儿，又听见廪生喊救命！又过了不久，声息寂然。于是，隔壁考生就呼喊考场的“号军”，点上蜡烛，来到了廪生的考号，一照，发现廪生用系笔的红绳，自己把自己的脖子系了起来，已是气绝而逝。

［批］南陵，丹桂籍说：‘凡是私自负疚一女子的人，必使他入场而死；又必使他“自言其故”而死；又必使所有参加考试的士子，全都知道事情的来龙去脉后而死。上天“显示”淫祸报应，警戒至深至切啊！

案例22.◎明朝，荆溪，有二人是朋友。二人一富一贫。贫的这位，妻子很美。而富的那位，大概是妻子较为丑陋。时间久了，这位富子就起了贪心，心生计谋，想图占贫子的妻子。有一天，富子就对贫子夫妇说：‘我有一位富家朋友，我已经把你推荐给他了，你可以到他那里去打工挣钱。’贫子夫妇感恩戴德，一口就答应下来。于是，富子就用了一艘小舟，载著他们夫妇二人，一同前往那个富家。船到了一座小山跟前，富子就说到：‘让弟妹留下看船，咱俩先去拜访我的朋友。’于是，贫富二子一起弃舟进山。到了半山腰，来到一片丛林，富子掏出事先准备的斧子，将贫子杀害。然后，他又假哭著跑下山来，来到小船上，对贫子的妻子说：‘你丈夫让老虎给吃了！’妻子听罢大哭，遂与富子再次上山寻尸。二人来到深山处，富子突然拥抱贫子之妻求欢。妇人不从！突然，一只老虎奔出，将富子一口咬住，啮之而去。妇人受到极大惊吓，扭头就跑！内心悲恨无聊。这时，就见一人哭著跑来，来到跟前一看，原来是自己的丈夫。二人各自把自己所经历的事说了一遍，转悲为喜而归。

案例23.◎余杭商贩，张某，到金陵做买卖住旅店。晚上，有一妇人声称是旅店的邻居，来私就张某，张与她相通。日子久了，张某发现，周围邻居没有此妇。因而生疑，遂盘问她，到底是什么人？这位妇人说：‘我正想给您说清这事，妾我非人，实是鬼也。我问您，有个叫“杨枢”的人，是不是您老家的邻居？’张某回答到：‘是。’妇人遂顿足啮齿地说：‘此人，乃天下负心人也！妾我生前，沦落娼妇，年轻时我与他相欢，他对我是“百般伺候，曲意侍奉，无所不至”，而且发誓，一定要把我娶回家里，一辈子生死相依。妾我信以为真，把珍宝匣子也给了他，坚心守盟。怎奈，他一去不返，久无音耗。我后来打听到，他已娶了另外一女子！我因此，心灰意冷，嫉恨而死。您现在所住的旅店，就是我生前的故居。我想靠您把我带到您的老家，让我去看看杨某人的新媳妇如何？’张某遂答应了妇人的请求。来到老家，此妇即与张某告别。此时，正逢杨家大院，张灯结彩，大宴宾客。一打听，原来是杨某的诞辰寿日。寿辰过完，杨某忽然暴死，他的新媳妇，也忽得急病差点要命。张某闻讯，大惊失色！

案例24.◎张安国，是个有学问而不知检点的人。曾邪淫一邻女，并且致使该女死于非命。后来他参加应试，主试官对他的文章惊叹不已，想把他拟定为“状元”得主。刚起了这个念头，忽闻空中有大呵斥声：‘哪里有淫人害人的人，还可以考取状元的道理？！’主试官闻此声，应声倒地。等他苏醒过来，再看试卷，已裂为粉碎。

放榜后，主试官招呼安国来到房里，把事情的经过说了一遍。安国听罢，惭愧不已，后来竟忧郁而死。

案例25.◎建昌，有位罗某，因家贫而不能娶妻。他的母亲，遂改嫁给一个姓江的富人，因而得到了银两，遂为他娶了媳妇“章氏”。完婚后，罗某想到自己的母亲，为了自己娶媳妇而被迫改嫁，内心十分悲怆，所以，不忍心与新媳妇共枕席。章氏见新郎不与自己共眠，就询问原因。听新郎一说，新媳妇接著就把自己身上的新衣服，簪珥等取下来，收在一起，拿给丈夫，说：‘快用这些东西，把咱母亲换回来去！’丈夫深受感动，心生欢喜，什么也没顾上拿，立刻起身赶奔江家，向母亲报告此事。来到江家，夜色已晚，遂留宿。没想到，江翁的前妻之子，已经窃听到此事，于是心生歹毒，乘夜赶到罗家，谎称罗的名字，叩门入内，把新媳妇要换婆婆的所有簪珥衣服，都收敛起来，然后又向新媳妇求欢。章氏，因新婚害羞而没有识破其中的诈伪。天不亮，江翁之子，携带所有簪珥衣服而去。

到了天明，丈夫回到家。章氏这才知道自己受骗了，愧恨不已，上吊而死。丈夫悲愤交加，为章氏举办后事。出殡那天，丈夫抬著棺材，来到郊外，准备下葬。忽然，天空雷电交驰，震死一人。此人，手捧簪珥衣服，跪在棺前，其背上书写著『奸贼江实”四个字。木棺被碎裂，章氏则站立在道傍，见到丈夫就问：‘这是怎么回事？’夫妻二人相拥悲泣，搀扶而归。继父江潮，亦被感动得涕泪不止，遂携罗夫妇与之同居。

案例26.◎明朝，晋江的许兆馨，是“戊午年”的举人。在前往拜见自己的私塾老师的途中，偶然路过一座尼庵，见一少尼而心生喜悦，遂以暴利威胁，而强污之。第二天，突然自啮舌头为两断，暴然而死。

案例27.◎铅山，有一个人，看上了邻家的美妇，几经引诱不从。时值其丈夫生病，天下了大雷雨。此人，穿上了带著两只翼的花衣，翻墙跃入邻家，举铁椎将其丈夫击杀。然后翻墙而跃出。丈夫之死，人们都以为是雷击死的。后来，时机成熟，此人遣媒婆上门求娶。美妇失去丈夫，生计没了著落，家里又贫穷，所以也就答应了。过了门，伉俪甚笃。

有一天，美妇收拾箱子的时候，发现了那件花衣，感觉非常奇怪。丈夫则毫无顾忌地，笑言其故。美妇佯做“言笑”。一会儿，她就出了门，即抱衣赴官。官府立刻将其夫捉拿归案，判处绞罪。绞刑那天，天雷大震，身首异处，肢体震裂。

案例28.◎江宁考生，郭亨，已卯年入场应试。未放榜时，其友杨生告诉他：‘我近来常跟阴府判官来往，我知道你该考中第五十七名。但是，你家有一婢女，就是专门伺候你的那个小丫鬟，被你强迫纳为小妾，且她常常受你的气，她因气性大，受不了你的折磨而活活气死。她死了之后，多次来判官这里告你，为了此事，你已经被“天榜除名”了。’

郭亨开始根本不相信这话。到后来，果然未考中。他打听到，自己的考卷确实已被本房列入录取推荐名单之中，不知什么原因，没有被批准录取。这时，郭亨才相信了杨生的话，生起了大悔恨心！郭亨一生忠厚，只因此事不慎，而潦倒终身。

［批］按“功过格”讲，留婢作妾，有三十种过失，其中的道理，讲了很多。若仔细揣情酌势，会发觉，不仅仅是三十种过失，而是有“无穷的过失”。一般讲男女婚配，人虽贫贱，而各有所愿，强纳人为妾，已违其本愿，祸患无穷。而最尴尬难堪的是，以少女事老夫；以娇柔而遭悍妒；由此而引发的齍恨衔怨，郁郁求死的人，不是一个，而遭此毒害的人，实为世间可怜悯者。多人的祸患，都是因“一人”不能节制淫欲而导致！

至于妻妾之间，互相诟骂相争，中冓之事，丑秽难掩，潜在祸患，绝不是一端。所以，人不到万不得已的时候，千万不要留婢做妾，慎毋因此而造做无穷的罪孽啊！

案例29.◎涤阳县的王勤政，与邻妇通奸，二人约好准备私奔。然而，令王勤政没想到的是，该淫妇居然为此而亲自将其丈夫给杀害了，闹出了人命！勤政闻此消息，大惊失色。于是，自己独自逃到相距七十里以外的江山县，以为祸可以躲过。来到江山县，因饥饿，他来到一家饭店，坐下之后，店主人就为他准备了两套餐具，并让小二通知厨子，准备两个人的酒菜和饭食。勤政不解，故问店主：‘为什么要上两个酒杯和两双筷子？’店主惊诧地反问到：‘难道，这位披头散发跟你一块来的，不是人？’勤政一听，顿觉毛骨悚然，汗毛倒竖，虽然自己什么也看不见，但自己知道，这是怨鬼相随。自己想，报应难逃啊！吃完饭，就赶到衙门自首了，男女二人俱伏法。

案例30.◎豫章（现在的江西南昌），有一对双胞胎兄弟，自繦褓起到三十岁，相貌声音几乎一样，彼此命运也都一样。三十一岁时，兄弟二人科举到了省城。有一邻妇，孀而丽，看上了长兄，兄正色拒绝了她，而且以此告戒其弟，千万别上套！弟假装答应了长兄，私下里竟然与妇相通，孀妇不知道这是他的弟弟，彼此情稔，而且与孀妇约好：‘我得中后，必娶你’。等到放榜，兄，考试入围，取得了来年春季复试的资格。弟，没有入围。然而，弟又骗诳孀妇，说：‘等到我考中第一名的时候，我来娶你。’而且说自己手头紧张，资银匮乏，可怜的孀妇，倾囊付之。

来春应试，兄，一举登甲。孀妇得知消息后，朝夕盼望，盼兄早日来迎娶。然而，一直音讯杳然，遂抑郁成病。最后，实在等不下去了，暗中给兄留下一封遗书，而自己悄然死去。兄得到遗书，大吃一惊，因而盘问其弟，弟低头承认了自己的所作所为！

第二年，弟所生的儿子，不多日就死了；而兄，所生的儿子，安然无恙。弟，恸哭不已，双目顿盲，几次都差点死去。其兄，则享高爵富贵，多子孙，可称“全福”。

［批］凡人，每当祸患到来，不可以完全“听天由命”，应当警惕思索，反省平时，到底做了何种罪孽，才会至此？致心忏悔，重自刻责，发誓改过自新！如此，还可以挽回神明的谴怒，从而转祸为福。不然，就会像“豫章之弟”那样，被动地遭受果报了。

案例31.◎维扬县，某生，撰写了一部“淫书”，就在快要完稿的时候，梦见神呵斥他，醒来而自己忏悔，遂止。后来，因儿子夭折，家境贫困，于是又把他写得淫书稿件拿了出来，刻印挣钱。没有几年，眼睛失明，手生恶疮，五指拘癵，凄惨而死。

案例32.◎施耐庵，写《水浒传》，其中奸盗之事，描写得惟妙惟肖，如临其境。结果，他下面的子孙三代，都是哑巴。

案例33.◎清朝，康熙丙午年，克州属县，有位叫郑生的人，长相美秀，且有文才。因爱上了舅舅家艳丽贤淑的表妹，而上门求婚，结果，舅舅没有许可。继而，其舅许诺了邻城萧氏家族的婚聘。由于女婿得病，过了一年，表妹也没出嫁。郑生于是趁此机会，贿赂表妹的丫鬟，得到了表妹的“睡鞋香囊”，揣在怀里，拿给萧氏家的亲戚看，说：‘我表妹与我有私情。’郑生想，只要萧家听到这件事，必当退婚，婚既退，则如同破了的罐子，没人再要了，然后，我可求而得之。

萧家得知此事，半信半疑，派人到表妹家质问，舅母一听到这种毁谤之说，不胜其愤，取了一把利刃，举手一挥，命随腕绝。舅舅愤怒之下，诉状到衙门。城衙门的某位官差，经过侦察取证，很快就将郑生，拘捕归案，严刑拷问下，如实具招。被判死刑，五马分尸而死。

［批］唐朝，元稹的姨表妹，崔莺莺，属绝世佳姿。元稹非常执著地求婚。崔母一直不同意，而是打算把女儿嫁给自己的娘家侄子，郑恒。元稹气愤不已，因而，就写纪实小说，来玷污自己的表妹。而且还代替表妹崔莺莺，与自己“做唱”“和诗”，流传后世，遂使无瑕白璧，蒙垢千秋！与郑生相比，其罪又不知甚过多少倍！

后来，元稹遭到了“厥后雷火焚尸”的恶报。不亦宜哉！

案例34.◎江南有一书生，文有藻思，文才甚佳。但他素性，也就是从小养成的习惯，好谈“人闺房事”，用现代话说，就是好谈男女色情淫事或黄色笑话。己酉年，他入闱（考场）应试，在考到第三场的掌灯时分，忽见自己的卷面上有“好谈闺房”四个字，他忙急用手去擦，擦完之后开始作文。等到把文章誊写完之后，再看时，发现卷面已被擦破。后来，考官批卷，篇篇极佳，七篇得满分，打算拟中状元，但发现第三场的考卷，虽然文章甚佳，但考卷已破损，按考场规则，当作废。最后，考官也非常遗憾地放弃了对该考生的录取。没想到，他后来，竟然是屡考不中，潦倒终身。

［批］现代中学生，看到这则案例，应该引起高度的警惕！偷看黄色书籍，报刊，录影，影碟，偷上黄色网站，进网吧寻求刺激，偷偷谈恋爱，造做邪行，等等这些行为，都是自己在为自己将来的考学，设置一道“看不见的障碍”！自己给自己设障碍，自己把自己美好的前程，一生的富贵荣华，葬送在“黄毒”手中，这能怨谁呢？该上清华的，上了山大；该进二类的，考了个大专，还要父母再花钱“转本”；该金榜题名的，却名落孙山；该今年考中的，却推迟一年考中，两年考中，乃至三年的复读生，到处都可以见到啊！有人问，道德对我的“升学”起什么作用？说到升学，“道德”是你考中名牌大学的“必要条件”，失去道德的人，纵然“学习优良”，必定会出现“阴差阳错”的事，令你难以考中，此案例就是一个证明。同时，道德学问的增长，也是促成你向“学习优良”迈进的保证。请注意，此案仅仅是说喜好“谈”淫事，障碍就这么严重，如果是喜好“造做”淫事（包括自淫），那个“障碍”和将来得到的“果报”，不知道要比此案所说的大多少倍，惨烈多少倍！不可不慎啊！

附：《高中生警世格言》

---文昌帝君现代训示---

学子高考富贵迁，美色悄然入心田。

不知上天来考验，错认毒食做美餐。

命该考中偏不中，怨天尤人没有用。

命中清华上山大，自感满意大傻瓜。

名落孙山不思过，男女情爱是大祸。

男子女儿当自强，切莫辜负爹和娘。

专心学习断情爱，苍天不让你白忙！

案例35.◎明朝，“季吴”，有一位秦书生，平生好学多才，尤其擅长做诗词，喜好钻研书藏，广学多闻。然而他的为人，却极其轻薄，虽有文才，只好写作“淫秽诗语，艳情小词，浪语顺口溜，黄色小笑话等等。’而且广泛流传世间。若见到一个形貌丑陋的人，或有某种难看特征的人，只要他在对面一站，看著这个人，马上就可以完成一首描述此丑陋人的诗词。若听到有什么可笑的事，只要一入他的耳，他马上可以完成一首相应的浪荡歌曲。

秦书生的好友，黄缘，与秦结为同道，作“游宰诗”一百首，做为与秦结盟的贺礼。有一邻居，也是那种“帷薄不修”的人，作“黄莺儿”十首，赠与秦书生（此乃物以类聚，人以群分）。他们的“淫邪作品”，绘影写风，穷工极巧，流播人口，传于远近。

秦书生因此而“屡困老拳”，且几次被官府起诉，责令他停止写作，公堂之上，他的衣服几乎快被扒光了，受尽屈辱，然终不改自己的“造做”。

到了晚年，秦书生忽然得“疟病”发狂，常常自己吃自己拉的大粪；拿刀自己札自己的舌头！家人夺其刀，将他锁在空室中。他找不到刀，于是自己就用牙，自己嚼自己的舌头，嚼舌如糜，然后慢慢细吐，臭闻户外！后来，他从窗户缝隙中，看见庭院中有劈柴斧，遂奋勇突窗而出，取斧自斩而死！

［批］在精神正常，理智清醒的日子里，凭秦书生的才干，若拿来用于“利民善俗，为善世间”，这是不难做到的事情！可是，为什么要把这种“才干”当做了“取祸杀身”的工具？这与“用随候的宝珠，弹射栖息的麻雀”有什么不同？这与“用太阿的宝剑，去山上砍烧饭的柴禾”又有什么两样?真可谓“错用了宝贝！”。

近前这一生，自己有天赋，有奇才，自以为“科举应试，必能考中！”然而，喜好把“经书”之正论，圣贤之教诲，以世智辨聪，篡改为“谑浪之谈”，虽然自己屡次被推荐录取，皆因“后场或平时”造做不善，有邪讹行为，而最终被黜落。这都是，毁谤“圣言教诲”，不信“因果有报”而得到的报应！世间的才士，往往犯此过失和罪孽，而不知其“非”，冤枉受报，实乃可怜悯者！噫，如此读书，得不到世间真实的福报，与“优人演戏”或“老百姓扮演个丞相”有何不同啊？像《不可录》这样的救世善书，不被人重视和恭敬，几乎都是因世间有这种“读书人”所导致！

案例36.◎李叔卿，素日行为，廉洁谨慎。他的同僚，孙岩，非常忌妒他。公然在众人面前，口出妄言，说：‘李叔卿这人，空有其名！在我看来，猪狗不如！’有人就问，为什么这么说？他说：‘他占妹做妻，这是人干的事吗？！’这话一传出，传得到处纷纷扬扬。叔卿听说后，本想辩明，又不忍出口说这种事！愤恚难忍，遂气郁而死。他的妹妹听说了这事，大为惊恨，遂上吊自尽。

不几日，雷雨爆作，将孙岩击死，暴尸在叔卿家的门前面。孙岩下葬之后，天空又放雷电，击塌了他的坟墓。

［批］此是因忌妒而存心毁谤伤害他人的典型案例，理应受此重罪报应。但是，要注意，纵然是“无心戏谑”，也万万不可做！此有一例案，说：在壬子年，浙江闱试考场，有一妇人进号，随走随叫，说：“东阳王二，东阳王二，…”。整个考场的考生都吓得不得了。都举著灯烛出来照，看看是谁在叫喊。结果，什么人也没找著。然后，大家又挨号寻找，考生中果然有一个姓王，叫王二的。大家告诉他：‘有个妇人一直在叫你的名字，你听见了吗？为什么会这样？’其人思考良久，说到：‘好几年前，本家族几个老少爷们，在一起戏谈说笑话，偶然说到某村一孀妇守节的事，当时我随便根据自己的猜测说：‘这是不可能，孀妇守节？难以置信！’后来，这个孀妇听说了这种说法，居然气愤而死。没想到，随便说的一句笑话，却害了一条人命！’王二说完，十分恐惧，不敢完卷，收拾收拾，就退出考场。一出考场，就在阶梯前摔倒，磕伤了额头，有人扶他回到旅馆，第二天一早，就过世了。可见戏谑之害，凡是涉及人的“名节，名誉”的话，断不可轻易出口，害人又害己！

案例37.◎蓝润玉，弱冠年岁，即已才华横溢，相貌丰姿韶秀，他的同学都认为，他将来必定是“金马玉堂”，富贵人间。他的家与某尚书家为邻居。尚书有个女儿，已到了出嫁的年龄，但尚未许配，该女才色，倾城一时。蓝润玉偶然在该女坐车时见了一面，真是一见钟情，归而渴想。有一日，他闲步来到后园，听到隔墙女子说话声，就搬了梯子而窥视隔壁大院。一看，原来就是上车的那个女孩。于是在自己家的大院墙下，偷偷凿去半砖，每天都偷偷看这个女孩，长达半年之久。女孩出了阁，蓝润玉也就再也没机会看女孩了，非常的忧郁和惆怅。于是，就做了一首“常相思赋”！

这首词，被他的一位朋友发现，朋友二话没说，接著就把词投入火中，烧掉了。并告诫蓝润玉，此事，万不可再跟其他人说，这事与自己的“阴德”有大牵累！蓝润玉笑这位朋友迂腐。

后来到了考试时，蓝润玉梦见有神把自己的眼睛给挖掉了。整个晚上，眼睛都很疼。到了考试时，两只眼睛，如针刺般，不能启睫。因而缴了“白卷”而出。回到家疼痛不止，遂双目失明。等到放榜时，那位烧“常相思词”的朋友，高榜提名。

案例38.◎吴地，某公子，欲奸一寡妇。找到自己的一位朋友谋划此事，这位朋友即授计给他，并商定好了开始行动的日子。届期，他的父亲梦见，一穿绯衣的神告诉他：‘你的儿子当登科甲，因心术大坏，科甲禄位尽削去！他的朋友本来就贫贱，朋友造恶，本应劝阻，反而出计谋，帮助成就他做恶，这样的人，应寸斩其肠！’父惊吓而醒。赶奔儿子读书的书馆，果然听说，儿子的这位朋友，腹痛哀呼而死！而公子也渐渐发狂，披头散发乱走街头小市，临死，癫狂病也没治好。

案例39.◎浙江，皇甫，某人，是乾隆年间的进士，被罢官后，在丽泽书院讲学。后来他与老伴夫妇二人，生活凄惨，困顿而终。

他常常给别人讲他的故事，他说：‘在我做某城知县时，自己门下，有个书生。该生有才，但德行不够。乡试中榜后，就嫌弃自己在家的未婚妻贫穷，图谋退婚。这时，正赶上此女得了一种“大肚子”的怪病，书生就借此机会，到我这里指控他的未婚妻，说她未婚先孕，求我为他做主，断离此婚聘。于是我就拘讯了此女，因有私心，想暗中成全自己的门生，所以，就不容此女公堂置辨，当堂判“离”。此女虽贫而性烈，见公堂上无理可讲，就拔出自己随身带的剪刀，自剖其腹…，此事很快传到了上面。于是，上面追查下来，门生伏法抵罪，而我也因此被免官。我只有一个儿子，已登贤书位，怎奈，在大白天，那个赌气剖腹而死的女子，居然来到我家，我儿子一看见她，就吓死了。如今，我夫妇二人已老，老而无依，眼看将成为他乡无祀之鬼，果报之酷惨，后人当警惕啊！’

## 第八节．《悔过案》集锦

案例1.◎明朝，洪焘，一天，突然暴死。恍惚中，他被一个穿绿衣的人领著，来到了阴曹地府。到了之后，洪焘就向绿衣人询问：‘我平生的食禄，到底是什么状况？’绿衣人就从袖子中，拿出一张“大帙”给他看。洪焘接过大帙，见自己的名字下面有文字注示，字太小，不能全部看清。但见后注写到：‘命中官位是“合参知政事”，因某年、月、日，奸室女某人，罚官职降为，秘阁修撰转运“副使”。’洪焘看到这则后注，不禁悚然泪下，说到：‘这可怎么办是好呢？’绿衣人说到：‘但力行善事，即可挽回。’一会儿，他们从阴曹地府，来到一条大溪前，绿衣人一把就把洪焘推到了溪水中，洪焘恍然而醒。自己在世间已死了三日，因心口窝是暖的，故家人没有就殓。还阳之后，洪焘痛自悔过，力行善事。后来，有人秘密向朝廷告发了两浙水运存在的违法行为，洪焘也被朝廷召见，心中甚是恐惧。后来，经查实，此告发案与他无关。后来，官做到“明殿学士”，且享上寿而终。这是“力行悔过”所得到的善报。

［批］世间人，见到有人犯奸淫邪行，却消遥法外，享受人间富贵，于是就起了疑惑，认为：‘洪焘这件事，无有凭据，不足以置信。”继而还会质问：‘你是凭什么知道，洪公的官职，非要从“合参政”，降到“秘撰”，而不是别得什么官职？又是怎么知道，他官运的变迁，就一定是因为他“力行悔过”才得到的，而不是有别的其他什么原因？凭据是什么，谁能说得清？’

请打住！千万谨慎，万万不可——不生“敬、信”！！！就像李登那样，于冥冥中断送了自己命中该有的状元和宰相！若能保住自己命中该有的“科甲及第”，确实是一件值得自己暗自庆幸的事，万不可犯傻！当‘宁可信其“有”，不可信其“无”’，这样的人有福了。

案例2.◎清朝，汉阳县，有一书生，素有才名，屡试不第（中）。他的一个朋友，为他请道士做“乩法”，想弄个明白。但见“乩文”写到：‘该生，命中本有“科名”，因少时，在某家旅馆，与一婢女私通，想指望“科甲登第”已是不可能。’看到这则“乩文”，该书生“悚然惊惧”，因而发愿悔过，编辑“戒淫功过格”，多方收集淫祸诸案。募捐赀财，刊印布施，广泛流通。到了康熙丙子年，该书生参加科举，金榜题名。朋友等人都认为，这是“改过向善”所得到的报应。

案例3.◎明朝，项希宪，原名“德棻”，做梦：‘梦见自己是“癸卯年”的乡科得主。但因以前“污毁”了两个少婢，而被天神削去“科名”。’醒来之后，大为惭愧！遂誓戒邪淫，力行善事，以企盼赎灭从前所做邪淫恶业。

后来，他又做梦，梦见来到一所，见一黄纸上所写的第八名，为“项”姓，中间一字很模糊，最后这个字为“原”字。傍边一个人告诉他说：‘这是你原来的天榜名次。因你近来“改过向善”，修功有德，所以，你的科甲名次，又重新出现在天榜上了。’

醒来之后，悟梦中境界，遂给自己改名叫“项梦原”。壬子年乡试，他考中“顺天第二十九名”。己未年“会试”，考中第二名。这时，他开始怀疑，梦中的“第八名”，怎么会不准呢？等到参加“殿试”得二甲第五名，这时他才悟到：合计鼎甲所得名次，加起来恰是第八。另外，“乡、会两榜文”都用的白纸，只有“殿试榜文”独用黄纸，与梦中黄纸第八名相吻合。

［批］因梦警悟，而能痛自改过，这是有福人的气象。不然，科名因造邪淫而削去，后因改过而复得。由此可见，天道祸淫，而不加“悔罪之人”。世间有志者，不可以认为，人一失足，一造业，事情就无法挽回，不尽然也。此案当有所提醒。

案例4.◎贾仁，五十岁仍无子。夜梦来到一府第，上有匾额，题曰：“生育祠”。于是，他就磕头求子。生育祠的主神，取来一簿给他看，说到：‘你曾奸人妻，欲求子，不可得也。’贾翁哀告说到：‘小民无知，能不能给我改过的机会，让我赎罪？’神回答到：‘你既然已经悔过，若能另劝十人不淫，方可赎罪。若能再劝化多人，你就可以得子了。’贾翁醒来，痛自改侮，因广劝世人，感化甚众，后来，他得了两个儿子。

案例5.◎辛卯年，浙江，在科举考试即将开始前，有一人做梦，梦见诸神会聚在考场前，考校和监察此次所有“天榜有名”的考生。首先是第一名，叫“钟朗”。中间坐著的那位神说到：‘此人有一女子诉怨，该生不可中。’于是，诸神就又开始找有资格替补状元的人。旁边的一位神答道：‘就让“孺子”代替，补“状元”位吧。’做梦的人醒来，马上就去找钟郎，并把自己所梦都告诉了他。然后，就详细追问钟郎，到底是怎么回事？原来，钟郎不久前，令家中小婢女怀妊，钟郎的母亲因此而大为恼怒，认为是婢女把少东家给勾引坏了，所以，就逼著婢女跳水自尽了。钟郎对此，常常于心不安。听到来人所述之梦，惊骇殊甚！

此次大考揭榜，果然仲郎什么都没考中。此次的浙江科举状元，叫“余恂”。所谓“孺子”者，正是余恂的“字”，所谓“字，孺子”。钟郎妻子，这一年也病逝了。

妻子一死，钟郎更加害怕了，于是发愿忏悔，力行善事而不敢懈怠。结果，一年下来，到了第二年，也就是甲午年的科举，仍考中“解元”。

案例6.◎华亭，张某，年少时常犯淫行。成年后，他娶了妻，生了两个儿子，两个皆夭折。后来又得了痨病，多年不愈。张某一次偶然得到一部善书，见书中所载“丹桂籍案”中，淫报彰彰，丝毫不爽，自己不胜悔恨，遂在神前立誓，发誓永戒邪淫。同时又刊印《阴骘文》广泛布施社会。从此以后，不但他的痨病治好了，而且不几年，又连生了三个儿子。

案例7.◎明朝，田某，丰姿俊雅，街坊邻里的好多妇女都被他打动，常常有不能自持者来奔相就，他并未竭力相拒。因为来找他的人太多，怕惹出麻烦，于是田某就躲避到邻近的南山寺读书。在寺傍读书，仍有来纠缠者。田某深知自己这么做是错误的，但他实在架不住欲望的诱惑，所以不能坚忍而断除邪淫。有一神，长相甚短小，开始时，田某常常做梦梦见他。后来，甚至在白天也能见他。这个神告诉他：‘你原来本有大福报，官可以做到“御史”，因你花柳多情，不能从彻底改过，断除邪淫，因此，你的福报已被削去殆尽。上帝命我在此监视你，你若能自今日起彻底改过，仍可不失功名。’田某听罢，骤然警醒，遂猛省悔改！后来果然“登第”。

案例8.◎明朝，崇祯年间，进士曹楣韬。在登第前做学生时，与邻妇私通。其夫听到风声后而欲杀之，于是设计，骗他的妻子说：‘我明日出远门，几天后才能回来。’妇闻而喜，信以为真，马上就暗约“楣韬”晚上来家。这一天，正是楣韬的同学约好要一起补习功课的一天。清晨，同学来家里拉楣韬，楣韬借故推辞不去。来的这位同学知道是什么原因，于是，就强行把他拉到补习功课的地方。这位同学对主持这次补习功课的临时班长说：‘今日的作文，要照大考场样子进行模拟考式，完了之后，夜宴，必尽醉而返，不按规矩办的，有罚！’并令班长封锁门户，使来参加补习课的人都不得擅自出入。楣韬非常尴尬，不得已，草草完篇，就想离开。诸同学哗然而说：‘大家有约在前，你为什么要著急走啊？’直到晚上喝酒，楣韬有心事，留量不饮，大家强行灌他，罚他，最后把他搞得酩酊大醉。最后，由诸同学把他送回了家，但他已不能赴约。

邻妇等候楣韬已久，倚门而望。这时，有个地痞无赖，了解此妇平日的德行，见她倚望，猜想一定是有约没来。接著就趁机上前挑逗，此妇也不拒绝。然而其丈夫却藏在暗处观察，看见两人了进屋，遂持斧将赖子杀死，并杀其妻。

第二天，楣韬听到此事，马上找到自己的几个同学好友，让他们做证，自己则神前发誓，发誓一定要行善补过，断尽邪淫！数年后，楣韬考上了进士。

当日的楣韬，生而该死，该死而又没死，这中间的戏剧性转化，全赖良友而获免。那个“无赖”，不该死而死了，皆是见“可欲而妄动”，完全不知道隐祸之伏！转眼就死于斧下。谚语云：‘奸必杀！’确实如此。

案例9.◎张宁，晚年无子。一天，他在家庙前祈祷，说：‘我张宁一生，到底有何罪孽，以致于断子绝孙？’傍边的一个小妾说：‘若不误我等之辈一生的幸福，即是你积阴德了。’张宁悚然醒悟，遂观察诸小妾，凡不愿留下的，接著就按小妾自己的意思，一一另嫁他人。次年，张宁即得一子。

案例10.◎上海的崔书绅，曾请人到家，绘“春宫图”十数幅，淫巧绝伦。后来，他患了疟疾，一直治不好。每到发烧时，就看见美男子、美妇人十几个人，皆赤身露体。有二个鬼，挟诸美人，但见被挟之美人，剖腹抽肠，流血满地。等轮到挟崔书绅时，崔书绅，疼痛呼号，恍惚中详细说出了淫画的由来，令满屋子里的人都听到了。崔醒来大悟，赶快把春宫图拿出来烧了。病遂愈。

案例11.◎赵岩士，少年时曾犯色戒，身体渐至“形神衰羸，瘦如骨柴”，甚至到了生命垂危的地步。碰巧，他读到了谢汉云所刊印的《不可录》，不觉汗流浃背！发愿痛改前非。并请回《不可录》的“印刷板”，捐赀印送。后来，精神渐旺，且连得六子。

案例12.◎明朝，嘉靖年间，某生。他家的东邻，有一妇人甚艳，屡屡流盼。一日，乘夫出远门不在家，艳妇在墙上挖洞，招呼该生，该生亦心动，问妇：‘我怎么才能过去呢？’妇羞答答地说：‘君乃读书人，怎么会忘了，小时候翻东家墙的事？’于是该生，取梯而上。刚要上梯，忽转念想：‘人可以瞒，天，怎么可以瞒？’遂下梯。艳妇见他不过来，于是又到洞处继续勾引，该生复又情动，重新攀梯而上，等骑到墙头上要翻越过去时，又思量到：‘天，终不可瞒！’于是，又急返下梯，从自己家大门，迅速而出。

第二年，该生参加乡试而北上。典试者进场的当晚，该生秉烛独坐，忽然听到耳边说到：‘状元，乃骑墙人也。’等到揭榜之后，考试官问及得冠缘由，才得知前事。

案例13.◎明朝，万历壬子年，武进县的张玮，与某生同往南京应试。在他们到达旅馆的头天晚上，旅馆主人做了个梦，梦迎天榜，解元得主就是与张玮同来的某生。二人住进旅馆，主人就将所梦告诉了二人。谋生听完，心生欢喜，扬扬得意。旅馆主人有二个女儿，住在楼上。一个叫“甫”，一个叫“锌”。二女听说此事而心动，于是就打发婢女把某生招到楼上。二女从楼上放下“缒布梯”，某生，则拉张玮一起上楼，张玮同上，等上到一半时，张玮忽然猛省：‘我是来南京考试的，怎么做起这种折损阴德的事了呢？’于是，他急速堕身而下。而某生，则毫无顾忌地攀到了楼上。

当晚，主人又梦见天榜，见“解元”已经换成“张玮”的名字了。主人大骇，醒来就具以告生，且追问他，最近做了什么事？某生面赤无以应答。放榜后，果然如旅馆主人所梦。某生大惭悔，后来竟贫郁而死。

［批］张玮与骑墙人，都是属于临犯时，于一刹那而悔悟，比起曾犯邪行而后来力戒的人更为可嘉。人，临造做之时，若不猛然反省，不但顷刻之间就失去了命中本有的功名富贵，而且将来还会堕入无边苦海，怎么不可怕！

案例14.◎宋朝有位黄山谷先生，好作艳词。在一次参拜“圆通秀”禅师时，禅师呵责他说：‘大丈夫翰墨之妙，甘施于此乎？’意思是，大丈夫，文才超异，含“翰墨之妙”，怎么能甘心情愿地把这种能力，用在艳词淫诗上面呢？然后，秀禅师又把劝戒李伯画马的事讲给山谷听。山谷笑著说到：‘没办法，我也被弄到马肚子里了。’秀禅师说到：‘李伯画马，念想在马，将来堕落到畜生道，只是他一身堕落；而你以“艳语淫词”，挑动的是全天下人的淫心，你将来所得到的果报，岂止是堕落到马腹中，我恐怕你要堕落到地狱里去了！’黄山谷听此，心起恐惧，惭愧谢别，从此绝笔。

案例15.◎四川，钱大经，丰神秀异，下笔千言。十七岁就外出求学，历经科考应试多年，然屡考不中。庚子年的大比试即将开始，钱大经坛前祈祷于文昌帝君。晚上，他夜梦青衣童子，领著他来到文帝前。文帝命神吏查禄藉册，说到：‘钱大经，二十岁乡榜第二，联捷。大魁天下，官二品，寿七十三岁。因撰写“淫书”三部，为此“削籍”，寿命也相应折损。’文帝教导大经说到：‘你一向存心忠厚，而且孝道和朋友之交，都无亏欠。无奈，你造淫书，使许多世间男女，败名丧节。若不是你前生植德宏多，早已判入地狱了！’钱大经遂发重誓！逢人劝戒，遇到“淫书”就买来焚毁。后来，以“明经”而老，年六十二而终。

## 第九节．《同善养生案》集锦

案例1.◎云间的谢汉云，自幼患“软骨病”，脖子发软，头抬不起来，长大以后，还有后遗症。成人之后，他想到，世间诸恶业中，惟有好色易犯。于是，他打算把繁阳冯太史所编辑的《不可录》，拿出来进行重订刻板印刷，广泛流传。没想到，《不可录》刚刚装订成册，他的后遗症，居然不治而愈。后来，他的子孙后代，都名振一时，如“星门，霞轩，体三”等人，相继科甲登第。其家族，皆是书香门第，代代相传，没有止过。

案例2.◎徐信善与杨宏是好朋友，二人赴试同住一寓室。开考之前，二人遇到一位高僧给他俩相面，僧者说到：‘杨宏，将来当大贵。而徐信善，将来当贫穷。’当天晚上，杨宏偶然看见寓中有一处女，非常美丽。于是就设计谋，以重赂求淫。徐信善则严词规劝，力加制止。第二天，二人又遇到了那位僧人，高僧看到徐信善，不禁大惊到：‘一夜之间，你怎么会有“阴德”纹现在脸上了，而且是转“贫贱”为“富贵”了？’然后，他又看杨宏，说到：‘你气色绝对比不上昨日，虽然与徐都能贵显，然而，你的名次在徐之后。’放榜后，果然如僧所云。

案例3.◎宋朝，简州进士，王行庵，平日戒行谨慎，一丝不苟。他与表弟沈某为邻居。沈某平素好淫。王公每次见他都劝戒，而沈公，不但听不进去，而且，他还暗中派一仆妇引诱王公，王公断然拒之。后来，沈公不甘心，又择一美婢，继续勾引王公，王公又俨然拒绝。沈公本想破了王公的“色戒”而讥笑他，结果，目的没有达到。

一日，王公与沈公一同外出，遇到了强盗。沈公因舟小而得逃脱。而王公的船被盗贼所截，此时，天空突然，雷电震惊，盗贼一惊之下，战栗而去。王公安然返回，一无所失。后来，沈公一次出外回家，见到妻子与他人苟合，欲找利器击之，而手忽然不能举起，怒目顿足，大叹一声而死！

王公年岁五十时，因患病而设祭坛求治。道士奏疏，拜伏良久，然后说到：‘经查王公大限，寿止五旬（50岁），天曹因王公两次不淫，并能实意劝人，增算三纪（36岁）。’王公闻之，悚然。后来果然，寿命到八十六，亲见子孙富贵。

［批］此案与徐公信善案的共同点是，都能持己以正，都能爱人以德。规劝一事，规之而听，则人受其益。若不听，终能语重心长，苦口婆心而劝化，则劝化的人，足以格天获福，世间人到底有何可担忧，而不力行戒色劝规？

案例4.◎嘉兴府，某生，天性喜好“隐恶扬善”。凡遇子弟、亲友等谈及闺门之事，他都正色严词，怒斥劝戒。由于他撰写了一篇“口孽戒”文，用以垂训后世学子。后来，他参加了朝廷举行的科举考试。放榜的前一夕，他梦到自己的父亲对他说：‘你的前世，本应在少年时就该考取“进士”，因你恃才傲物，所以上帝罚你“屡困场屋，终不发达”。前一个月，有一士子，命中应该是今年科举考试的“联捷”者，因为最近奸室女而被天榜除名。文昌帝君上奏，说你做了一篇“口孽戒”文劝人，阴功甚钜！特申请以你的名子来替补前面被除名者。因此，你今年必联捷考中。你应该更加自勉，再接再厉，积功累德，以报天神。’某生醒来，惊喜不已。“登第”后，更加谨慎小心，存心厚道，超过平常倍数，官至“御史”。

案例5.◎历史上有个“席匡”先生，小时候特别聪明，悟性甚佳。长大后，遇到一位看相的，相师告诉他说：‘你有纵纹入口，当饿死，此事会“应”在明年。’席匡闻此，甚忧。一日，他遇到有人谈及闺阁房事，而且关系到当事人的名节。于是，他就对著谈此事的人，勃然作色，现威怒相，谈者见状，心生愧惧，马上而止。这件桃色轶事，随之而被隐藏，不被他人所知。席匡第二年，安然无恙地渡过了。后来又遇到那位相师，他惊怪地问到：‘你做了什么“大阴功”，相貌顿时与以前大不相同？’席匡后来登上“高位”。

案例6.◎宋朝，端宗时，元师攻打台湾。临海有位民妻，王氏，有姿色，被元师掳掠到军营中。师中大将叫“千夫长”，杀了王氏的公婆和丈夫，而想私下图霸王氏。王氏誓死不从。后来，她假装顺从，骗千夫长说：‘你若答应我，让我为我的公婆与丈夫守丧一个月，然后我就答应侍奉君子。’千夫长见她不想寻死了，所以就答应了王氏的请求，但始终派女俘虏监管著她的一举一动。

元师还朝，王氏随师而行。在路过清风岭时，王氏仰天叹到：‘此时此地就是我的归宿。’随即啮指，写血诗于石上，写毕，投崖而死。此事距今已八九十年，石上的血，犹坟起如新，不被风雨所剥。有一士人，作诗诽谤王氏说：‘啮指题诗似可哀，斑斑驳驳上青苔，当初若有诗中意，肯逐将军马上来。’写这首诗的人，后来得到了“断子绝孙”的果报。

元朝的杨廉夫，也作了一首诗：‘甲马驭驮百里程，清风后夜血书成，只应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。’后来，廉夫也一直不能生子。一晚，他梦见一妇人对他说：‘你可记得王节妇的诗？你毁损节妇之名是小事，而毁谤“节义”，其罪至重！你可清楚啊？故上天绝你无后。’廉夫醒来，深刻悔悟，于是又作诗说：‘天随地老妾随兵，天地无情妾有情，指血啮开霞娇赤，苔痕化作雪江清，愿随湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生，三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。’后来，又复梦见妇人来谢，不几年，他生了一子。

案例7.◎邝子元，有精神衰弱症，白天常常，昏愦如梦。听说有老僧能治此病，于是前往叩拜求治。老僧说：‘你这种病，主要是由于淫欲过度，水火不交，而造成。凡是受外界“美貌冶容”的引诱，而造做淫欲之事，叫做“外感之欲”。凡是夜深人静，床头枕上，精神失眠，想得到美貌佳人，以致于成“梦寐之交”，叫做“内生之欲”。此二种欲望，纠缠染著，皆耗元精，增疾病，伤性命。时间久了，必成不治之证。必须急将“心内色念”断除干净，就是，不思淫，不谈淫，不看淫，不听淫，总之是不起心不动念。然后，再将身体保养，不令走泄，则肾水不至下涸（精足），相火不至上炎（不起欲念），水火既交，此病自渐愈耳。’故说：‘苦海无边，回头是岸。’

批：止色节欲就是“回头”，放纵淫欲就是“苦海”。

案例8.◎宋朝，包宏斋，年岁八十八，官拜“枢密”，精神强健。一次，同僚聚会，他的朋友贾似道先生暗暗地想，包先生一定有绝顶的“摄养之术”。因而问包，包说：‘我有“一服丸子药”，是对外不轻传的“秘方”。’贾似道听罢，欣然叩拜。包先生慢慢地说到：‘我这服丸子，就是亏吃了五十年的独睡丸！’满座大笑。

案例9.◎蒲得政，任杭州知府，他的一位老乡，李觉老先生来拜见他，李老年已百岁，但色泽光润。公就问他“摄养之术”。李老答道：‘这种养生长寿术是很简单的，就是“绝欲”早点儿而已’。

案例10.◎太仓，张翠先生，九十余，耳目聪明，尚能作画。人问之，答曰：‘惟欲心淡，欲事节耳。’

## 第十节．发誓持戒

持戒篇一.◎昔日，周裕先生，曾聚集同社的学佛善友，用“戒邪淫单”的方式，来劝导大家力戒邪淫。首先，每人各领一张单子，每人再分劝十人，把十个人的籍贯和出生八字，都登记在“戒邪淫单”上，每个人都签名并按手印。然后，将单子焚告于“文武二帝”的坛前。再之后，各自都“心中默念，发誓戒淫”。仪式举行完之后，发誓戒淫的人，个个务期要战兢惕励！不敢，也不能再犯任何邪淫。

这种方式，对于那些不幸犯过邪淫的人来说，只要惭愧心和知耻心一发，就已足以灭除弥天之“大过”。而对于那些有幸未犯过邪淫的人来说，从今坚守戒制，决不让“白壁”沾染一丝“微瑕”。众人彼此相互规劝，始终不移，进而转相广劝，愿世人永断孽根，皆归正路，则功德无量，福报无量。

持戒篇二.◎骆季和说：‘古人云：“万恶淫为首，百行孝为先。”我常常思惟这两句话的意思，深感其含义，不同一般。其实，这两句话，反过来说，也能成立。从理上讲是讲得通的。既然“淫”为万恶之首，反推可知，“不淫”就是百行（善）先资；既然“孝”为百行之先，则可知，“不孝”就是万恶本源！（所谓：淫欲万恶居首，不孝万恶本源；不淫百善先资，大孝百善为先。不淫是大孝，淫亵是大不孝——注。）反复比对，细细琢磨，一言已足！如果，再做进一步的分析，又会有两种新的发现，那是什么呢？

即，人若“好淫”，就不可能做到圆满的大孝或全孝；人，若要全其孝道，则必须从戒淫开始，乃至到不淫！换句话说，什么时候做到“完全不淫”了，什么时候的孝道就圆满了。（所以说，常听说，“出家是大孝”，由此可见一斑。——注）

古代圣人们所制定的婚姻制度，确实值得现代人孝从。男女婚配，组成家庭，必先有媒妁之言，后有大礼迎娶。这样做的重要性和将来所带来的利益，从小处说，关乎一个家族的“嗣续（传宗接代）、主祭（家道不衰）、明伦（格守伦理）、辅德（弘扬道德）”之要。从大处说，关乎到“治国、平天下”的大根大本。归根结底，一个目的，无非是让世人，自始至终，要全其大孝而已。

所以说：“君子之道，迨端乎夫妇。”就是说，夫妇保持“正而不邪”的家庭关系，是君子之道的开始。然而，当前社会，男女、夫妇，关系不正，邪淫遍处，不尽孝道，使君子之道衰微，令人间世风日下。人们不知道，社会越来越乱，愈来愈差，灾难频起，居然是人们造做邪淫和不尽孝道所引起的！为什么会“不知道”呢？深究其因，就是近代人们，把圣哲的“教诲”逐渐遗弃了，把古圣人的“道意”丧失殆尽了。

《礼》等文献，都把男女夫妇称做为“欲乐的工具”。青少年，“德行和事业”尚未成就，但已知道，美貌艳容之可爱。身为父母的夫妇，不知道“淫欲”是道德的大敌，为了讨好儿女，为了化解两代人的代沟，维系两代人的关系，不惜随顺和放纵儿女的这种“邪心邪行”，甚至，公然把“好色”和“夫妇房事”，当成是“人生的正当之事”，而大张其辞，说什么：‘继血统，绵嗣续，传宗接代，浸假（既使女子在行经期也不放过），夫妇之情，不“弥”怎么能行？不“笃”又怎么能做得到呢？’（此等邪知邪见，可见一斑。——注。）在这种“情弥义笃”的观念指导下，青年男女，自认为夫妇正淫，无须顾虑，于是沉迷色欲，造无量邪行，如此以来，必然造成两种结果，从内讲，使自己的身体受亏，感受各种疾病，“乐”完之后，就会“苦”不堪言；从外讲，置自己于“大不孝”之境地。（夫妇房事，快乐短，苦楚长；乐是假的，苦是真的——注。）

平民百姓之族的风气，现已堕落到什么程度，自不必多说，而“色母啐姑”（好色贪淫的儿媳妇，不听好婆婆的规劝）诸如此类的“败行”，已早已沿为“风尚”，成了司空见惯的事情。人间凡情，迁善很难，而造做恶业却非常容易。既然，把“夫妇”看做是“欲乐”的工具，那么就势必会增长人们对“男女异同”的邪见，意思就是，“人”不相同，感觉不同，所带来的“欲乐”就会不同。从而导致人们，贪淫爱慕的念头日异炽盛，无休止地追逐新偶像，寻求新刺激，得新厌故，触处生情，看天下男女，全都是可以供我享受“欲乐”的人。这样的邪淫之风一旦刮起，随之而来的就是，相互妒忌，相互杀害，伤身体，辱宗亲，万恶丛兴，百行（善）俱废！人，不孝之罪，没有比造做邪淫更大的了！追根求源，这些“大不孝”之罪，无非源于“当日夫妇一念淫欲”而已啊。

所有我才说，前面的两句话，反过来说，也是相辅相成的。而世间不明真相的人，以凡情之见，把“淫欲”强行分成“正”和“邪”，所谓，正淫和邪淫，这是根本没有真正领会古圣先贤的“真实意思”。《经》中说到：‘一切众生，皆因淫欲，而正性命。欲因爱生，命因欲有。众生爱命，还依欲本。当知轮回，爱为根本。’又说：‘由于欲境，起诸违顺，境背爱心，而生憎嫉，造种种业。是故，复生地狱、饿鬼。’由此可知，“淫”为人生大患，开始并没有“邪、正”之分，是人为的知见。接著说：‘惟吾人，自无始以来，久因爱欲而得此身，家狱已成，业根难拔，如来怜悯，犹开方便之门，得戒邪淫，许托莲华之种…’我在此处引用《经》中之言，不是为了宣扬“严格的绝欲主义”，以强“凡人”之所难，而是正直愿所有有缘见到此书的人，深知“淫欲”之害，万不可徒贪闺房“欲乐”！世间人，不顾伦常大义的人，已是在造“悖逆天理”的罪，何况把“驰情外遇，第三者插足”，当做世间正常的事？

力戒邪淫，只不过是佛法中“人乘五戒”之一。如果世人，恣情渔猎，必难免三涂恶道之沦。由此而感想兴发，力图自我振奋，内，端正“齐家”之本；外，断绝一切“争逐”之心。追根求源，努力修行，泥洹在望，十罪顿超，我佛诚言，不吾欺也！我等誓盟，对神发誓，积功累德，谨防邪淫，将誓愿文昭于书格，凡在场佛子，皆有力戒色淫之同心，聊缀数言，抛砖引玉，以当喤引。

誓愿文式：

中华民国  年  月  日立愿戒邪淫弟子 ×××斋戒熏沐。

焚香具疏。敬谨宣誓于 座前曰。百善先孝。万恶首淫。

人异禽兽，以其存心，雁集中泽，尚不乱群，我为佛子，可不如禽；

自今日始，誓戒邪淫，尽我形寿，永不渝心，若有犯者，即祸其身；

倘不蔽过，殃及子孙。玷污大教，罪实非轻，殛以劝来，护法神明，

慈悲哀怜，鉴此葵忱，护持默佑，永保生生！

弟子 ×××谨具押

一者，坚固“戒力”。人之存心，非善即恶。人之享受，非福即祸。天道祸淫，不加悔罪之人。实话讲，开始迷而最终悟，自然会“灾去而福来”。要紧的是，务必于忏悔受戒之后，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，直到一抬手、一举足，一起心，一动念，皆无过失，皆无罪于神明。假如受戒之后，又复犯戒，则誓辞在前，神威在后，决定受祸，不可救药！例如伤寒小愈，便食荤腥，前面誓言一发，决无“饶过”之理！惟愿同人，至心归依，时时对越“神明”，刻刻常思“祸患”。昔人云：‘一之为甚，其可再乎？’犯一次邪淫，已是罪过深重，哪能再犯第二次呢？既已发誓，岂同儿戏？

二者，坚固“信心”。凡受戒诸人，应该知道“人命不齐”的道理，如土地有“肥”，有“瘠”一样。天降大地雨露，一切平等，本无厚此薄彼之意。而对于大地上“作物”来讲，栽者，雨露“培”之，倾者，则雨露“覆”之；培与覆之权虽在天，而栽与倾之机实在我。但见世间有大恶之人而享非常之福，此等福，未必是真福。或借享福而加重他未来的灾殃；如果不是这样，那就是他祖上积德甚厚，他现世所造的恶，虽削减了祖宗的阴德，但没有完全削尽，还有余福。另外，世间有善人而受无端之祸，这个祸未必是真祸。或借此来磨炼他，以成就他未来的大福报；如果不是这样，那就是他过去世所造的恶业，现在受报，而且是重罪轻报！惟愿世人，若遇顺境，当更加精进。若遇逆境，更应该勇猛精进。一切都取决于我自己的“造做”而已。

## 第十一节．保身立命“戒期”及“天地人忌”

有关“善、福、祸、淫”之道理，前面都已详细进行了说明。然而，最容易被忽视的一个问题，就是世间的“常伦夫妇”，不知道一年当中，有很多日子是断淫之日，是斋戒之日。例如，月令先雷三日（乃春分前三日），有人则敲打“木铎”以警告诸百姓平民，并言道：‘雷将发声，若有不戒其色，不正其容的人，生子不备（五官有缺陷，六根不足。），必有凶灾…等等。’况且，人身“气血”流行，原与天地节气相应，倘若“非时走泄”（不该行欲的时候行欲。），则气血不能“合和”成“精”，其伤精损气的程度，百倍于其他时间！至于神明降鉴的时候，有些人不知道，也不懂得忌讳，而犯淫欲，以至于污渎冒犯神明，受到“阴间”谴责而不知。故世间人，有很多不谨慎的人，在世间，莫名其妙地感受到疾病，甚至夭劄之伤等等；在暗处，遭受削禄减寿之祸而不觉。这些灾祸的引发，往往都是因为他不知道“非时不淫；非处不淫；恭敬神明，当有所回避和忌讳”而造成的。世间人，与其追悔不及，何不如遵戒守期，以自求多福，以幸免于难？今天，特敬录有关“戒期和天地人忌之期”，冀自爱者，都能遵守，且勿轻犯。

| **月份**              | **戒日**                                                     | **戒由（原因）**                 | **犯者报应（果报）** |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- | -------------------- |
| 正                 月 | 初一                                                         | 天腊   玉帝校世人神气禄命   月朔 | 削禄夺纪   夺纪      |
| 初三                  | 万神都会-斗降                                                | 夺纪                             |                      |
| 初五                  | 五虚忌                                                       |                                  |                      |
| 初六                  | 六耗忌-雷斋日（每月同）                                      | 减寿                             |                      |
| 初七                  | 上会日                                                       | 损寿                             |                      |
| 初八                  | 五殿阎罗天子诞   四天王巡行（每月同）                        | 夺纪                             |                      |
| 初九                  | 玉皇上帝诞                                                   | 夺纪                             |                      |
| 十三                  | 杨公忌                                                       |                                  |                      |
| 十四                  | 三元降   四天王巡行（每月同）                                | 减寿                             |                      |
| 十五                  | 三元降   上元神会   月望（每月同）   四天王巡行（每月同）    | 减寿   夺纪   夺纪               |                      |
| 十六                  | 三元降                                                       | 减寿                             |                      |
| 十九                  | 长春真人诞                                                   |                                  |                      |
| 廿三                  | 三尸神奏事   四天王巡行（每月同）                            |                                  |                      |
| 廿五                  | 月晦日（每月同）   天地仓开日                                | 减寿   损寿子带疾                |                      |
| 廿七                  | 斗降（每月同）                                               | 夺纪                             |                      |
| 廿八                  | 人神在阴（每月同）   （宜先一日即戒）                        | 得病                             |                      |
| 廿九                  | 四天王巡行（每月同）                                         |                                  |                      |
| 三十                  | 月晦-司命奏事（每月同）   四天王巡行（每月同）   （小月即戒廿九） | 减寿                             |                      |

| **月份**                 | **戒日**                                          | **戒由（原因）**    | **犯者报应（果报）** |
| ------------------------ | ------------------------------------------------- | ------------------- | -------------------- |
| 二                    月 | 初一                                              | 月朔   一殿秦广王诞 | -   夺纪             |
| 初二                     | 万神都会   福德土地正神诞                         | 夺纪   得祸         |                      |
| 初三                     | 斗降   文昌帝君诞                                 | -   削禄夺纪        |                      |
| 初六                     | 雷斋日   东岳帝君诞                               | 减寿   -            |                      |
| 初八                     | 释迦牟尼佛出家   宋帝王诞   张大帝诞   四天王巡行 | 夺纪                |                      |
| 十一                     | 杨公忌                                            |                     |                      |
| 十四                     | 四天王巡行                                        |                     |                      |
| 十五                     | 释迦牟尼佛般涅槃   月望-太上老君诞   四天王巡行   | 夺纪                |                      |
| 十七                     | 东方杜将军诞                                      |                     |                      |
| 十八                     | 四殿五官王诞   至圣先师孔子讳辰                   | 削禄夺纪            |                      |
| 十九                     | 观音大士诞                                        | 夺纪                |                      |
| 廿一                     | 普贤菩萨诞                                        |                     |                      |
| 廿三                     | 四天王巡行                                        |                     |                      |
| 廿五                     | 月晦日                                            | 减寿                |                      |
| 廿七                     | 斗降                                              | 夺纪                |                      |
| 廿八                     | 人神在阴                                          | 得病                |                      |
| 廿九                     | 四天王巡行                                        |                     |                      |
| 三十                     | 月晦-司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九）     | 减寿                |                      |

| **月份**        | **戒日**                                      | **戒由（原因）**    | **犯者报应（果报）** |
| --------------- | --------------------------------------------- | ------------------- | -------------------- |
| 三           月 | 初一                                          | 月朔   二殿楚江王诞 | 夺纪                 |
| 初三            | 斗降   玄天上帝诞                             | 夺纪                |                      |
| 初六            | 雷斋日                                        | 减寿                |                      |
| 初八            | 六殿卞城王诞   四天王巡行                     | 夺纪                |                      |
| 初九            | 牛鬼神出   杨公忌                             | 产恶胎              |                      |
| 十二            | 中央五道诞                                    | -                   |                      |
| 十四            | 四天王巡行                                    |                     |                      |
| 十五            | 月望-玄坛诞   昊天上帝诞   四天王巡行         | 夺纪                |                      |
| 十六            | 准提菩萨诞                                    | 夺纪                |                      |
| 十八            | 中岳大帝诞   后土娘娘诞   三茅降              |                     |                      |
| 二十            | 天地仓开日   子孙娘娘诞                       | 损寿                |                      |
| 廿三            | 四天王巡行                                    |                     |                      |
| 廿五            | 月晦日                                        | 减寿                |                      |
| 廿七            | 斗降   七殿泰山王诞                           | 夺纪                |                      |
| 廿八            | 人神在阴   苍颉至圣先师诞                     | 得病   削禄夺纪     |                      |
| 廿九            | 四天王巡行                                    |                     |                      |
| 三十            | 月晦-司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 减寿                |                      |

| **月份**              | **戒日**                                                     | **戒由（原因）**    | **犯者报应（果报）** |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------- | -------------------- |
| 四                 月 | 初一                                                         | 月朔   八殿都市王诞 | 夺纪                 |
| 初三                  | 斗降                                                         | 夺纪                |                      |
| 初四                  | 万神善化   文殊菩萨诞                                        | 夭胎                |                      |
| 初六                  | 雷斋日                                                       | 减寿                |                      |
| 初七                  | 南斗北斗西斗同降   杨公忌                                    | 减寿   -            |                      |
| 初八                  | 释迦牟尼佛诞   万神善化   善恶童子降   九殿平等王诞   四天王巡行 | 夺纪   夭胎   血死  |                      |
| 十四                  | 纯阳祖师诞   四天王巡行                                      | 减寿                |                      |
| 十五                  | 月望-钟离祖师诞   四天王巡行                                 | 夺纪                |                      |
| 十六                  | 天地仓开日                                                   | 损寿                |                      |
| 十七                  | 十殿转轮王诞                                                 | 夺纪                |                      |
| 十八                  | 天地仓开日   紫微大帝诞                                      | 减寿                |                      |
| 二十                  | 眼光圣母诞                                                   |                     |                      |
| 廿三                  | 四天王巡行                                                   |                     |                      |
| 廿五                  | 月晦                                                         | 减寿                |                      |
| 廿七                  | 斗降                                                         | 夺纪                |                      |
| 廿八                  | 人神在阴                                                     | 得病                |                      |
| 廿九                  | 四天王巡行                                                   | -                   |                      |
| 三十                  | 月晦-司命奏事   四天王巡行   （逢月小即成廿九）              | 减寿                |                      |

| **月份**              | **戒日**                                                     | **戒由（原因）**        | **犯者报应（果报）** |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------- | -------------------- |
| 五                 月 | 初一                                                         | 月朔-南极长生大帝诞     | 夺纪                 |
| 初三                  | 斗降                                                         | 夺纪                    |                      |
| 初五                  | 地腊 五帝校定人官爵   九毒日  杨公忌                         | 削禄夺纪   夭亡奇祸不测 |                      |
| 初六                  | 九毒日   雷斋日                                              | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 初七                  | 九毒日                                                       | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 初八                  | 南方五道诞 四天王巡行                                        | 损寿                    |                      |
| 十一                  | 天仓开日 天下都城隍诞                                        | 损寿                    |                      |
| 十二                  | 炳灵公诞                                                     | 损寿                    |                      |
| 十三                  | 关圣降神                                                     | 削禄夺纪                |                      |
| 十四                  | 四天王巡行 夜子时为天地交泰                                  | 三年内夫妇俱亡          |                      |
| 十五                  | 月望  九毒日   四天王巡行                                    | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 十六                  | 九毒日   天地元气造化万物之辰                                | -三年内夫妇俱亡         |                      |
| 十七                  | 九毒日                                                       | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 十八                  | 张天师诞                                                     |                         |                      |
| 廿二                  | 孝蛾神诞                                                     | 夺纪                    |                      |
| 廿三                  | 四天王巡行                                                   |                         |                      |
| 廿五                  | 九毒日 月晦日                                                | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 廿六                  | 九毒曰                                                       | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 廿七                  | 九毒日  斗降                                                 | 夭亡奇祸不测            |                      |
| 廿八                  | 人神在阴                                                     | 得病                    |                      |
| 廿九                  | 四天王巡行                                                   |                         |                      |
| 三十                  | 月晦-司命奏事 四天王巡行（月小即戒廿九）   ※按此月宜全戒为是 | 减寿                    |                      |

| **月份**                    | **戒日**                                        | **戒由（原因）** | **犯者报应（果报）** |
| --------------------------- | ----------------------------------------------- | ---------------- | -------------------- |
| 六                       月 | 初一                                            | 月朔             | 夺纪                 |
| 初三                        | 斗降   杨公忌                                   | 夺纪             |                      |
| 初四                        | 南赡部洲转大法轮                                | 损寿             |                      |
| 初六                        | 天仓开日   雷斋日                               | 损寿             |                      |
| 初八                        | 四天王巡行                                      |                  |                      |
| 初十                        | 金粟如来诞                                      |                  |                      |
| 十三                        | 井泉龙王诞                                      |                  |                      |
| 十四                        | 四天王巡行                                      |                  |                      |
| 十五                        | 月望   四天王巡行                               | 夺纪             |                      |
| 十九                        | 观音大士涅槃（成道日）                          | 夺纪             |                      |
| 廿三                        | 南方火神诞   四天王巡行                         | 遭回禄           |                      |
| 廿四                        | 雷祖诞   关帝诞                                 | 削禄夺纪         |                      |
| 廿五                        | 月晦日                                          | 减寿             |                      |
| 廿七                        | 斗降                                            | 夺纪             |                      |
| 廿八                        | 人神在阴                                        | 得病             |                      |
| 廿九                        | 四天王巡行                                      |                  |                      |
| 三十                        | 月晦   司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 减寿             |                      |

| **月份**                 | **戒日**                                                   | **戒由（原因）** | **犯者报应（果报）** |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------------- | ---------------- | -------------------- |
| 七                    月 | 初一                                                       | 月朔-杨公忌      | 夺纪                 |
| 初三                     | 斗降                                                       | 夺纪             |                      |
| 初五                     | 中会日   一作初七                                          | 损寿             |                      |
| 初六                     | 雷斋日                                                     | 减寿             |                      |
| 初七                     | 道德腊   五帝校生人善恶   魁星诞                           | 削禄夺纪         |                      |
| 初八                     | 四天王巡行                                                 | -                |                      |
| 初十                     | 阴毒日大忌                                                 | -                |                      |
| 十二                     | 长真谭真人诞                                               | -                |                      |
| 十三                     | 大势至菩萨诞                                               | 减寿             |                      |
| 十四                     | 三元降   四天王巡行                                        | 减寿             |                      |
| 十五                     | 月望-三元降   地官校籍   四天王巡行                        | 夺纪             |                      |
| 十六                     | 三元降                                                     | 减寿             |                      |
| 十八                     | 西王母诞                                                   | 夺纪             |                      |
| 十九                     | 太岁诞                                                     | 夺纪             |                      |
| 廿二                     | 增福财神诞                                                 | 削禄夺纪         |                      |
| 廿三                     | 四天王巡行                                                 |                  |                      |
| 廿五                     | 月晦                                                       | 减寿             |                      |
| 廿七                     | 斗降                                                       | 夺纪             |                      |
| 廿八                     | 人神在阴                                                   | 得病             |                      |
| 廿九                     | 杨公忌   四天王巡行                                        |                  |                      |
| 三十                     | 地藏菩萨诞   月晦-司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 夺纪   减寿      |                      |

| **月份**                          | **戒日**                                                 | **戒由（原因）**  | **犯者报应（果报）** |
| --------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ----------------- | -------------------- |
| 八                             月 | 初一                                                     | 月朔   许真君诞   | 夺纪                 |
| 初三                              | 斗降-北斗诞   司命灶君诞                                 | 削禄夺纪   遭回禄 |                      |
| 初五                              | 雷声大帝诞                                               | 夺纪              |                      |
| 初六                              | 雷斋                                                     | 减寿              |                      |
| 初八                              | 四天王巡行                                               |                   |                      |
| 初十                              | 北斗大帝诞                                               |                   |                      |
| 十二                              | 西方五道诞                                               |                   |                      |
| 十四                              | 四天王巡行                                               |                   |                      |
| 十五                              | 月望   太阴朝元（宜焚香守夜）   四天王巡行               | 暴亡              |                      |
| 十六                              | 天曹掠刷真君降                                           | 贫夭              |                      |
| 十八                              | 天人兴福之辰   （宜斋戒-存想吉事）                       |                   |                      |
| 廿三                              | 四天王巡行   汉桓侯张显王诞                              |                   |                      |
| 廿四                              | 灶君夫人诞                                               |                   |                      |
| 廿五                              | 月晦日                                                   | 减寿              |                      |
| 廿七                              | 斗降   至圣先师孔子诞   杨公忌                           | 削禄夺纪          |                      |
| 廿八                              | 人神在阴   四天会事                                      | 得病              |                      |
| 廿九                              | 四天王巡行                                               |                   |                      |
| 三十                              | 月晦-司命奏事   诸神考校   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 减寿   夺算       |                      |

| **月份**              | **戒日**                                                     | **戒由（原因）**                                          | **犯者报应（果报）** |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------- | -------------------- |
| 九                 月 | 初一                                                         | 月朔-南斗诞   自初一至初九北斗九星降   （此九日俱宜斋戒） | 削禄夺纪   夺纪      |
| 初三                  | 五瘟神诞                                                     |                                                           |                      |
| 初八                  | 四天王巡行                                                   |                                                           |                      |
| 初九                  | 斗母诞   酆都大帝诞   玄天上帝飞升                           | 削禄夺纪                                                  |                      |
| 初十                  | 斗母降                                                       | 夺纪                                                      |                      |
| 十一                  | 宜戒                                                         |                                                           |                      |
| 十三                  | 孟婆尊神诞                                                   |                                                           |                      |
| 十四                  | 四天王巡行                                                   |                                                           |                      |
| 十五                  | 月望   四天王巡行                                            | 夺纪                                                      |                      |
| 十七                  | 金龙四大王诞                                                 | 水厄                                                      |                      |
| 十九                  | 日宫月宫会合   观世音菩萨出家日                              | 减寿                                                      |                      |
| 廿三                  | 四天王巡行                                                   |                                                           |                      |
| 廿五                  | 月晦日   杨公忌                                              | 减寿                                                      |                      |
| 廿七                  | 斗降                                                         | 夺纪                                                      |                      |
| 廿八                  | 入神在阴                                                     | 得病                                                      |                      |
| 廿九                  | 四天王巡行                                                   |                                                           |                      |
| 三十                  | 药师琉璃光佛诞   月晦日-司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 危疾   减寿                                               |                      |

| **月份**           | **戒日**                                      | **戒由（原因）**       | **犯者报应（果报）** |
| ------------------ | --------------------------------------------- | ---------------------- | -------------------- |
| 十              月 | 初一                                          | 月晦-民岁腊   四天王降 | 夺纪   一年内死      |
| 初三               | 斗降-三茅诞                                   | 夺纪                   |                      |
| 初五               | 下会日   达摩祖师诞                           | 损寿                   |                      |
| 初六               | 天曹考察                                      | 夺纪                   |                      |
| 初八               | 佛涅槃日大忌色欲   四天王巡行                 |                        |                      |
| 初十               | 四天王降                                      | 一年内死               |                      |
| 十一               | 宜戒                                          |                        |                      |
| 十四               | 三元降   四天王巡行                           | 减寿                   |                      |
| 十五               | 月望-三元降   下元水府校籍   四天王巡行       | 夺纪                   |                      |
| 十六               | 三元降                                        | 减寿                   |                      |
| 廿三               | 杨公忌   四天王巡行                           |                        |                      |
| 廿五               | 月晦日                                        | 减寿                   |                      |
| 廿七               | 斗降   北极紫薇大帝降                         | 夺纪                   |                      |
| 廿八               | 人神在阴                                      | 得病                   |                      |
| 廿九               | 四天王巡行                                    |                        |                      |
| 三十               | 月晦-司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 减寿                   |                      |

| **月份**               | **戒日**                                      | **戒由（原因）** | **犯者报应（果报）** |
| ---------------------- | --------------------------------------------- | ---------------- | -------------------- |
| 十        一        月 | 初一                                          | 月朔             | 夺纪                 |
| 初三                   | 斗降                                          | 夺纪             |                      |
| 初四                   | 至圣先师孔子诞                                | 削禄夺纪         |                      |
| 初六                   | 西岳大帝诞                                    |                  |                      |
| 初八                   | 四天王巡行                                    |                  |                      |
| 十一                   | 天仓开日   太乙救苦天尊诞                     | 夺纪             |                      |
| 十四                   | 四天王巡行                                    |                  |                      |
| 十五                   | 月望   四天王巡行                             |                  |                      |
| 上半夜犯               | 男死                                          |                  |                      |
| 下半夜犯               | 女死                                          |                  |                      |
| 十七                   | 阿弥陀佛诞                                    |                  |                      |
| 十九                   | 太阳日宫诞                                    | 奇祸             |                      |
| 廿一                   | 杨公忌                                        |                  |                      |
| 廿三                   | 张仙诞   四天王巡行                           | 绝嗣             |                      |
| 廿五                   | 掠刷大夫降   月晦日                           | 大凶             |                      |
| 廿六                   | 北方五道诞                                    |                  |                      |
| 廿七                   | 斗降                                          | 夺纪             |                      |
| 廿八                   | 人神在阴                                      | 得病             |                      |
| 廿九                   | 四天王巡行                                    |                  |                      |
| 三十                   | 月晦-司命奏事   四天王巡行   （月小即戒廿九） | 减寿             |                      |

| **月份**                           | **戒日**                                            | **戒由（原因）** | **犯者报应（果报）** |
| ---------------------------------- | --------------------------------------------------- | ---------------- | -------------------- |
| 十                 二           月 | 初一                                                | 月朔             | 夺纪                 |
| 初三                               | 斗降                                                | 夺纪             |                      |
| 初六                               | 天仓开日   雷斋日                                   | 减寿             |                      |
| 初七                               | 掠刷大夫降                                          | 恶疾             |                      |
| 初八                               | 王侯腊   释迦如来成佛之辰   四天王巡行   初旬内戊日 | 夺纪             |                      |
| 十二                               | 太素三元君朝真                                      | -                |                      |
| 十四                               | 四天王巡行                                          | -                |                      |
| 十五                               | 月望   四天王巡行                                   | 夺纪             |                      |
| 十六                               | 南岳大帝诞                                          |                  |                      |
| 十九                               | 杨公忌                                              |                  |                      |
| 二十                               | 天地交道                                            | 促寿             |                      |
| 廿一                               | 天猷上帝诞                                          |                  |                      |
| 廿三                               | 五岳神降   四天王巡行                               |                  |                      |
| 廿四                               | 司命朝天奏人善恶                                    | 大祸             |                      |
| 廿五                               | 三清玉帝同降考察善恶                                | 奇祸             |                      |
| 廿七                               | 斗降                                                | 夺纪             |                      |
| 廿八                               | 人神在阴                                            | 得病             |                      |
| 廿九                               | 华严菩萨诞   四天王巡行                             |                  |                      |
| 三十                               | 诸神下降，察访善恶                                  | 犯者男女俱亡     |                      |

批：以上戒期，每年通共合计二百二十五日，闰月时参照前月。每年的每月戒日，都是固定的。

○二分之月

| 春分                                                  | 雷将发声。           | 犯者生子，五官四肢不全。父母有灾。 | 宜从惊蛰节禁起，戒过一月。 |
| ----------------------------------------------------- | -------------------- | ---------------------------------- | -------------------------- |
| 秋分                                                  | 杀气浸盛，阳气日衰。 | 宜从白露节禁起，戒过一月。         |                            |
| ※此二节之“前三”“后三”共七日，犯之必得危疾，尤宜切戒。 |                      |                                    |                            |

○二至之月

| 夏至                                                         | 阴阳相争，死生分判之时，宜从芒种节禁起，戒过一月。 |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 冬至                                                         | 阴阳相争，死生分判之时，宜从大雪节禁起，戒过一月。 |
| ※此二节，乃阴阳绝续之交，最宜禁忌。   至节之“前三”“后三”共七日，犯之必得急疾，尤宜切戒。 |                                                    |

○冬至

| 半夜子时             | 犯之皆主在一年内亡。 |
| -------------------- | -------------------- |
| 后庚辛日，第三戌日。 |                      |

○三元日，犯之减寿五年。

○四立、四离、四绝日，二社日，犯之皆减寿五年。

○社日受胎者，毛发皆白。

○三伏日，弦日，晦日，每月三辛日，犯之皆减寿一年。

○甲子日，庚申日，太岁日，拈香持斋供谢佛日，犯之皆灭寿一。

○祖先亡忌日，父母诞日，忌日，犯之皆减寿一年。

○己身夫妇本命诞日，犯之皆减寿。

○丙丁日，天地仓开日，犯之皆得病。

○毁败日：大月十八日，小月十七日，犯之得病。

○十恶大败日：甲己年，三月戊戌日，七月癸亥日，十月丙申日，十一月丁亥日。

○乙庚年，四月壬申日，九月乙巳日

○丙辛年，三月辛巳日，九月庚辰日，十月甲辰日。

○丁壬年，无忌。

○戊癸年，六月己丑日。

此皆“大不可犯”之日，宜戒

○阴错日

| 正月庚戌日 | 二月辛酉日 | 三月庚申日   | 四月丁未日   | 此阴不足之日。  俱宜戒。 |
| ---------- | ---------- | ------------ | ------------ | ------------------------ |
| 五月丙午日 | 六月丁巳日 | 七月甲辰日   | 八月乙卯日   |                          |
| 九月甲寅日 | 十月癸丑日 | 十一月壬子日 | 十二月癸亥日 |                          |

○阳错日

| 正月申寅日 | 二月乙卯日 | 三月甲辰日   | 四月丁巳日   | 此阳不足之日。  俱宜戒。 |
| ---------- | ---------- | ------------ | ------------ | ------------------------ |
| 五月丙午日 | 六月丁未日 | 七月庚申日   | 八月辛酉日   |                          |
| 九月庚戌日 | 十月癸亥日 | 十一月壬子日 | 十二月癸丑日 |                          |

批：以上戒期。每年俱宜按照时宪书。逐月查明录出。夹在此本。遵依禁戒。

●天忌 切宜禁戒

| 酷暑严寒。                               | 犯之得重疾不救。 |
| ---------------------------------------- | ---------------- |
| 烈风雷雨。天地晦冥。日月薄蚀。虹现地动。 | 犯之产怪物身死。 |
| 白昼。星月之下。灯火之前。               | 犯之皆减寿。     |

●地忌 切宜禁戒

| 庙宇寺观堂之内。                 | 犯之大减禄寿。               |
| -------------------------------- | ---------------------------- |
| 井灶圊厕之侧。荒园冢墓尸柩之旁。 | 犯之恶神降胎。并产怪物身死。 |

●人忌 切宜禁戒

| 郁怒                                             | 大怒伤肝。犯之必病。                                         |      |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 远行                                             | 行房百里者病。百里行房者死。                                 |      |
| 醉饱                                             | 醉饱行房。五脏反复。                                         |      |
| 空腹                                             | 犯之伤元神。                                                 |      |
| 病后                                             | 犯之变证复发。                                               |      |
| 胎前                                             | 犯之伤胎。故凡有孕后。即宜分床绝欲。一则恪遵胎训。一则无堕胎之患。及小儿胎毒胎瘁。凶险疳痘。游风惊痫。牙疳等病。二则所生之儿。男必端严方正。女必贞静幽闲，自然不犯淫佚。 |      |
| 产后                                             | 十余日内犯之妇必死。百日内犯之妇必病。                       |      |
| 天癸来时                                         | 犯之成血麻证。男女俱病。                                     |      |
| 竹席                                             | 竹性寒凉。犯之易感寒气。                                     |      |
| 薄衾                                             | 犯之寒气入骨。                                               |      |
| 窗隙有风宜避。夜深就枕宜戒。                     |                                                              |      |
| 交合才毕。婴儿在旁啼哭。勿则与乳。               |                                                              |      |
| 交罢勿即挥扇。及饮冷茶水。以若过受凉。或至即死。 |                                                              |      |
| 一夕勿两度。                                     |                                                              |      |
| 勿服春方邪药。                                   |                                                              |      |
| 勿蓄缩不泄。                                     |                                                              |      |
| 生病   生疮   出痘                               | 非十分复原。万不可犯，犯则多半必死。                         |      |
| 目疾                                             | 未愈或始愈，犯之必瞎。                                       |      |
| 虚劳证                                           | 虽养好强健。犹须断欲一年。若以为复原而犯，多半必死。         |      |
| 伤损筋骨                                         | 好后犹须戒百七八十日。若未过百日。犯之必死。纵过亦必致残废。 |      |
| 过辛苦   过操心   过热   过惊恐   过忧愁         | 皆不可犯。犯之轻则痼疾。重则即死亡。                         |      |
|                                                  |                                                              |      |

按照以上逐月戒期，及“天忌”“人忌”等日外，每月尚有六七日毫无忌犯之日。若论保身之士，每月本属至多“三、四次”，故能疾病不侵，精神强固。而且寡欲者，必多生男，后（代）嗣身体，亦必强固。彼少年新娶，往往纵欲伤身，使百年好合，一时耗丧殆尽，深可悲也！为什么不“谨守戒期”，保身立命，使日后，有偕老齐眉之境，子孙众多之庆，天伦尽享之乐？

## 第十二节．保身广嗣“要义”

褚尚书，在《广嗣》中说：‘古代男子，三十而娶；女子，二十而嫁。为的是让年轻人的身体充分发育成熟，所谓“阴阳完足”，这样可以确保“交而孕，孕而育，育而寿”。然而，后世子孙，不能严格遵守这一教诲，男子，未满十六，女子未满十四，就早婚，所谓“早通世故”。因为他们的身体尚未发育成熟，也就是所谓的“五脏”有不满之处，如此以来，一般在婚后大都有奇怪之病。甚至，“生，多不育；民，多夭亡。”总而言之，都是身为父母的人，而不知“为人父母”之道。父母之道，关系不小。世间人，做为父亲，碍著面子，不便教子；做老师的，羞于启齿，不便传弟子。到了后来开始觉悟，然，悔之晚矣！为此，我特讲“粗浅”之言，目的是让“后生”都能明白，都能知晓，如何保护自己的身体，如何才能多子多孙，而且世代不衰。

凡女子，十四岁后，经水每月一来，三日方止。一般来讲，以三十日来一次为正常。若二十几日便来，或三十几日方来，便为经水不调。这种情况，多数人难得怀孕。故必须要服药，先调女经，经调正常，然后夫妇相合。行房应在经血三日干净之后进行。

袁了凡云：‘凡妇人行经将尽，只有一日“絪緼”之候，谓“春意”动也。妇人只是含羞不肯言。做丈夫的，平日要密告之，让她到了这个时候，要告诉丈夫，如此可以“一举而得”。

张景岳云：‘男女交姤成胎，精血合和，成后天有形之物。等“一点先天无形之气”到达，然后成孕。丈夫先天之气胜者，多生男孩。妻子先天之气胜者，多生女孩。正常情况下，应“男女两气”齐到，适逢其会，即可受孕。对于女子来讲，其先天之气，非情动之极不易到，到则子宫必开，吸而受孕矣。对于男子，所担心的是，精薄不能成胎，施于无用耳。

因此，最上等的做法是，男子保精数月才一行。古云：‘寡欲者多生子”就是这个道理。中等的做法是，待女子经净之后则行；或月明朗、无风雨之夜亦可。平常之日，不近女身，或另一房，另一床，另一被，只有这样，才会“生子易成”，而身体也“保”。下等的做法是，不论时日，或三五夜一次，此人必成内伤！最最下等的做法是，夜夜一次，或一夜两次，这种人堪称“亡命之徒”！这种人必定精如水薄，不久得暴病而死。

其次，凡朔望（农历的初一和十五）先夜，不可行欲。每天的五更半夜，身中阳气初生，一次当百次，不可行欲。身有小病，不可行欲。醉饱之后，坐船走路，二三日内不可行欲。大风大雷，大冷大热，日蚀月蚀，神前柩后，持斋祭祀，日月灯烛光照，不可行欲。每月的庚申日，甲子日，本命生辰日，每月二十八日，不可行欲。且男女交姤，与梦遗之后，三五日内，莫下冷水，不可沾一切冷饭食，不可吃凉药。如有必须服药之病，宁可对医明言。犹其是孕妇，不可全靠勘脉，庶不误事。暑天，不可贪凉；冷天，不可冒风雨，若犯之，必有厥阴之证，在男缩阳，在女缩乳，四肢冰冷，肚疼而死，虽想尽办法而不能救。女子行经体虚，禁忌如上。又如小产，大半由夫妇不谨，三五月内明产，人得而知，一月半月内暗产，人多不知。农历一月，属肝，肝主疏泄，夫妇不谨，常有前半月受胎，后半月已堕而不知者。甚至有屡孕屡堕，肝脉屡受其伤。最后导致“终身不孕”的人大有人在。

凡是妇人受胎后，谨戒不犯淫欲！确保万无一失。况孩子在腹中，依赖母亲经血保养，交姤一次，胎元便遭损一次。侥幸生下来，小孩病患必多，痘证必险，多难养成。世间凡是想真正爱护子女的人，务必要多方堤防保全，至到孩子十六七岁时，先天的根本不受伤害，则孩子一生少病。而不知道孕期交媾利害的人，也就不知道，孩子在父母取乐的同时，而在母腹中同时受到严重的伤惨，更严重的是导致孩子出世后，不得成人！这是谁之过？岂不痛哉！有人用丸散入宫而种子，哪里知道，精血中怎么能容渣滓混合？古语云：‘种子而生子，断筋穿骨死。’甚至言：‘种未必生，生未必育，徒造孽也。’

以上都是为人“父母之道”。过去年壮的时候，常喜欢给人讲，现在老了，没有办法到处去讲了，只好写下这篇文字，以代口传，愿世间人，各知自爱，以爱其子，可也。

1．◎孙真人曰：‘人身，非金、铁铸成之身，乃“气血”团结之身。人于色欲不能自知节制，往往在开始时，认为无所谓，总觉著：“我身体好著呢！就算偶尔任情放逸，也不会有什么大事。”老这么想，于是日损月伤，时间久了，导致精髓亏，气血败，而身死矣。

从经络学讲，人之“气、血”，行于六经。一日行一经，六天而周遍“六经”一次。所以，外感风寒的人，必须要等七日之后，“气血”行绕“六经”一周之后，才会发汗而愈，所谓“经尽而汗解。”人当欲事浓时，无不心跳，且身不由己地出汗，身热神迷，此时，因骨节豁开，筋脉离脱，精髓既泄，一条经的“气血”即伤！一经既伤，必须等到七日，气血再转到“此经”之日，方能复元。易云：‘七日来复，就是指“房事后，要休养七日”的意思。’世间人，不到七日又行房而走泄，导致经气不能复元，一伤再伤，以致外感内亏，百病俱起！对此，人们都把得病的原因归罪于时节气候，认为得病是正常的事，是自然得病，殊不知，自己所得病，非一朝一夕之功夫，其真正的原因，是过度淫欲，身体经脉长期得不到恢复，由此而慢慢形成的。

由于世人没有理解和严格“谨守七日来复”的真实意思，今天特别在此提出来，并立下“限制”，做为“节欲保身”之本。第一，二十岁时，以七日一次为准。三十岁时，以十四日一次为准。四十岁时，则宜二十八日一次。五十岁时，则宜四十五日一次。至六十岁时，则天癸已绝（精水已绝），不能发生，急宜断色欲，绝房事，固精髓，以清洁闭藏为本，万不可走泄矣！

以上“限制日期”，专指“春秋两季”而言。若“冬夏两季”，一则火令极热，发泄无余。一则水令极寒，闭藏极密。所以，人少年时，应以断欲为主。二十岁时，或可十四日一次。三十岁时，或可二十八日一次。四十岁时，或可四十五日一次。至五十岁时，血气大衰，“夏令”或可六十日一次。“冬令”则宜谨守不泄。天地自然之气与人之气是同步的，“冬令”闭藏至密，专为来春发生之本，尤重于“夏令”十倍也。依此者，可却病延年；违此者，必多病短寿。

2．◎王莲航曰：‘昔日，莲池大师对王大契：“明明安毒药于恶食中，是杀之惨也；暗暗安毒药于美食中，是欲之惨也。”呜呼！古往来今，才人志士，大志成就者为数甚少，大多寿命短促。究其原因，都是“多欲而致然”也。这类人，在行欲之前，亦知自爱，而于事后，亦知追悔也。可是，往往事到临头，欲心一炽，而壮志遂泯！认为，一次无妨，以后自己多加注意就是。哪里知道，以后还是这么想，乃至“次次皆作如是想”，欲望是越放纵，越炽盛，以至不能自制，无可奈何。由此而导致精竭体弱，病矣，死矣。因此说，事前自爱无益也；事后追悔无及也！怎么办？必须于将要行事时，而强遏止之。要马上提起观照，想想，此事到底有何乐趣？事后会有什么害处？不禁哑然失笑，嗒然丧气。

人啊，忍“一时之欲”，而伸“毕世之志”。真正的才人志士，应当这么办，应当这么做。对于那些甘于下流，自损其生的人，我也没什么好办法劝戒，只好劝他去看“莲师大师”的教诲。另外，规劝也要利用善巧方便，在某种场合下，故意对著那个已经在“守戒止欲”的人大声说，“你要知道节欲，要知道保身，云云。”两个人演戏，那么，在旁边的人，无意之间，也就听明白了，进而能引起警觉，效果明显的，马上就会回头了。总之，纵欲成患！正常家室，合法夫妻尚且如此，何况那些，纵情欲乐场所，邪淫嫖娼的人，更是自取灭亡，而甘心来世堕沦于畜类，可不哀哉！

## 第十三节．辟《自由结婚邪说》文

人禀天地阴阳之气，受父母精血之质而生。从出生到三、四岁，一举一动，皆须父母抚育。稍微长大之后，虽然能自由行动，但是，有许多世间的事、理，都需要父母来安排和教导，否则，孩子便不能生存于世。等到年龄长大，则父母为之择配，从而得享男女居室之乐。期盼内外相辅，得以奉养父母而尽子职，传宗接代，而防老死，此乃天地固然之道。圣人，以自然天道为依据而制定相应“礼法”，世人则人人各守天伦，以尽人道与子道。青年男女，若不依圣人之礼，不依父母之命，只依自己的意愿，两情爱恋，自作主张而为夫妇，则与禽兽何异？世间有不辨善恶者，不知好歹者，他们放弃了祖训圣教，专效欧洲淫乱恶风，极力宣导人权与自主，主张自由恋爱结婚。与其如此，为什么不宣导“孩子一出生就该不受父母抚育教导，应该自由成立为人”？如果孩子真能一出世，就能自立，那么，孩子绝不需要受父母的抚育和教导，则自由恋爱和结婚，可以算作“正当之理事”。若不能如此，偏偏在孩子长大之后，搞自由恋爱，完全自我做主，说实在的，这是“逆天悖理，侮圣蔑伦”的人，才能做出来的事。其罪极重，其“心行”与禽兽相同。实在讲，则禽兽不如也。为什么呢？因禽兽不知道伦理，而人知伦理，知伦理而废伦理，岂不居禽兽之下吗？无锡章甫，居士杨钟钰，欲挽社会颓风，专作了这篇“辟自由结婚邪说”之文，在此做为“序引”，抛砖引玉，以发其所未发，祈盼宣导自由恋爱的人，都能有所“觉悟”。

古莘，赵绍伊序

当今世俗，盛倡自由结婚，此为“荡子、淫女”之所为。是破“礼义之防”，乱“内外之别”的愚痴做法。此等人，正是孟子所斥责的那种“钻穴踰墙”之徒，《郑风》中所讥讽的“采兰赠芍”、“行为不端”之士！

淑静之女，而坚持要自由结婚，我们现在就来论一论。

《曲礼》云：‘男女不混杂并坐，不能面对面亲手相互递接东西。男女说话的时候，外面说话的人，不得进入门槛；里面说话的人，不能出门槛。男女之间，没有中间媒人介绍，彼此不能认识，不知姓名。除非拿钱之外，男女之间不能直接交往，不能有亲近的行为。所以说，男女之间，行为清白，如日月当天，无愧于圣人君子；行斋戒，祷告于鬼神；备酒食，以招待“乡熏僚友”；以此来强化人们“男女之别”的意识。’如是，则世间男女，言行举止，都会处处谨慎有别，不失小节。做到，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。哪里有男女之间自由结婚的道理？

孔子云：‘放郑声，郑声淫。’“放”是放下，不染的意思；郑声是淫色之声，所以不染世间任何淫色之“声、语、词”，叫做放郑声。孔夫子非常厌恶“男女无别”的思想和行为。

孟子云：‘大丈夫生到世间，惟愿女子有间室；女子生到世间，惟愿男子有个家。’不经“父母之命，媒妁之言”而自由择配，则会遭到国人的轻贱，轻贱他（她）忘亲情，负恩义，少“廉耻”。又云：‘人之所以不同于禽兽，禽兽都是自由恋爱。人是万物之灵，所以，圣人为世间人制定“礼、义”，以区别于禽兽之类。无奈现代人已经不接受所谓的“礼、义”了。

《昏礼》云：‘父亲为儿子举办婚礼，祭祀祖先，儿子奉父之命而迎娶。作揖礼拜高堂，再拜奠雁（已去世的祖辈）。儿子结婚，都是亲自奉父母之命而行事。男女“有别”，然后夫妇“有义”。’

郊特牲云：‘妇女，其一生所依从的人，首先是“幼从父、兄”。由此可知，世间男女，都必须遵“父兄”之命，哪有“自由结婚”的？

内则云：‘七年男女不同席，不共食。’是指，不同家庭的男孩女孩，7岁之后不得同床休眠，男女不得同桌吃饭。又云：‘礼，起始于谨慎小心，于户内家外，不得有半点懈怠。居住的规矩是，男子居外，女子居内；深宫固门，阍寺（官名。阍人、寺人的合称。阍人，管理内廷的门禁,寺人，掌管内寺及女宫的戒令）守之。

又云：‘男不言内，女不言外；男子入内，不啸不指。女子出门，必拥蔽其面。道路男子由左，妇人由右。’男子不负责家务，女子不负责生计；男子到家，不指手画脚；女子出门，必须围巾遮挡脸面；走在路上，男子靠左，女子靠右。’男女之别，始于家庭，而达于道路，内外谨严如此，安得有自由结婚？更何况，娶媳妇主要是为了尽孝道，养父母，不单单是为了男女情爱。

诗常棣云：‘妻子好合，如鼓瑟琴。’这个“子”是指妻子的“丈夫”，婆婆的儿子，换句话说“夫妇好和，如鼓琴瑟。”

孔子云：‘父母非顺矣乎。’意思是，父母的心愿能不顺从吗？

内则云：‘儿子过分顺从媳妇的意思，则父母就会不高兴而搬出去住。儿子不顺从媳妇，父母就说：“这才是真孝顺我的好儿子。”’儿子行“夫妇之礼”，一生不会衰败。先哲有言：‘子之孝，不如率妇以为孝。’儿子要尽孝道，不如教导并带著妻子一起行孝道。在古代，儿媳之所以能尽孝道，是因为“皆由父母主婚”，父母说了算，所以儿媳才会主动博取公婆的欢心，于是乎，孝道可行也。一个人，不顺从父母，就不配做人的儿子。家庭婚姻，礼义的“大本”，为人子女，若具有孝心，自然当以父母之心为自己之心。纵不能做到完全听从父母的意见，至少也要做到，以父母的主见为自己的主要见解。如果自己的婚姻，不由父母，不问“门第、德性”，而说：“要自由恋爱”，则与嫖客娼妓何异？我没见过有“嫖客娼妓”，而能孝养其父母公婆的人。

当今的“自由恋爱”邪说，第一，推翻了婚“礼”，背离了“天常之伦”，遗弃了“父母之命”，不孝，又兼“不信、不义”！其千言万语，种种理由，不过是“自由恋爱”一句话而已。试问，“羽毛”“鳞介”之族，为什么没有一个不是搞“自由恋爱”的？它们怎么知道“礼义”？又怎么知道“孝亲敬长”？由此可见，人跟动物绝对是有区别的。

夫妇以“道义”而结合，以尊亲尽孝为主要目的，以坚守信用和盟约为重；以“六礼”标准为婚姻规范。所以，年轻人，只要能做到其中的一条，终身不改，夫妇同患难，同安乐，则孝亲睦族，利益子孙后代，将功不唐捐。

今以自由恋爱为标准，俩人愿意，便成夫妇。如此，则“背尊亲，蔑礼义”必然会出现，财尽则婚离，色衰而变心。开始若“自由结合”，那么，最终必“自由离散”。致使“名节扫地，州乡不齿”。年轻人以“自由”为终身幸辐，我恐怕这种不正当的“自由”，会侵害男女青年终身的真正幸福。大部分自由恋爱的人，都是玷家风，斩世泽的人。所以说，凡是道德纯厚，行为端正的男子，或是淑静的女子，绝不忍心搞“自由恋爱”。

《礼》大传云：‘男女有别，不可与民变革。’男女有别的风俗和观念，不可以在老百姓中给变革掉或废除掉。

郊特牲云：‘男女有别，然后父子才有亲，因先有夫妇，然后有父子兄弟。男女无别，则夫妇之伦遭到败坏，而伦常道德尽废，致使“人禽界混”。自由结婚之流毒如此，不可不慎！提倡自由恋爱的人，崇洋媚外，以东西各国风俗为借口，外国的好东西很多，可引进和借鉴的东西也很多，好东西没引进来，单单把“男女自由淫荡”之风俗给引进了来，导致私自堕胎的人越来越多，刑律不能制止，大背人道主义。

近年来，法国因人口减少，而强迫婚姻。日本因女学生堕落，而注重风纪。究其原因，皆由淫佚。我国教化最先，妇女名节，绝非各外国所能及。今当采各国之长而舍其短，不应当弃我之长，而效彼“淫靡薄俗”之短也！

孟子云：‘庠序学校，皆以明伦。’学校教育，要让学生明了自然的天伦和道德。管子云：‘礼义廉耻，国之四维。’四维：国城的四面大墙。窃望全国学界，推行孔孟之教，以化寰球。以批判“邪淫邪遁”之说，而致万国于“文轨大同”之盛，其必自人人讲明伦理，则敦崇礼义廉耻，方能开始。

## 第十四节．《不可录》纪验

纪验1．◎我的一位朋友，季邦采先生，是吴兴的知名人士。家住南浔镇。在我刚开始印刷《不可录》时，正是季先生在“镇海”教书的时候。于是我就先写信给他，说我准备送给他二百本《不可录》，请他分发给学生。他接到信函，回信责怪我，说我的做法不切合实际，并且说，他早已经把《不可录》这种书搁到书架高处了。

没过两天，他又差人捎口信来说：“愿出资印刷五百本”。我依他前面回信中的说法为理由而拒绝帮他印刷。随后，季先生又专门派人送来一封信函，态度恳切，言语真诚。从来信中才知道，季先生梦见他的父亲谆谆嘱咐：‘你若不印送《不可录》，你的儿子就不能升学。你应当印刷1000本，广为流布。’后来听说，季先生接到他儿子采芹升学消息的日子，正是他发愿印《不可录》这本书的日子。没想到，此事如此灵验。

杭州城的新桥，有座积翠庵，僧人，法号：静缘，一向好善。一天，下著大雪来叩门，我以为他是来（化）募缘的。我对他说：‘我家贫寒，无力相助。’僧说：‘我愿借你的《不可录》板，刷印几千本施送。’我欣然答应了他。继而又问他：‘你为什么会突然发此念头，不惜冒雪而来？’僧答到：‘昨天夜里，梦见土地神告诉我说：“印送《不可录》，可免大灾。”今天一大早，我遍访施主，才知道《不可录》的印刷板属“潭府”所藏，故特来借取。’僧人静缘在印送《不可录》之后的第二年，居民失火，左右均遭火烧，损失很重，唯独“僧庵”无恙。益信神明，劝善规过，果报彰彰，冥冥不爽。

陈海曙记

纪验2．◎庚午年的初夏，夜里梦见两个童子来，对我说道：‘文昌帝君，召你有话。’于是随童子同往。来到中翠亭的一个院子，见其匾额上写到：大洞阁。继而随童子来到大殿。但见文昌帝君坐在中央。我磕头礼拜，起身站立，等待发问。文昌帝君慢慢说到：‘世间的善书甚多，惟《不可录》这部书久已不行，传播甚少，你当替我“布散”。’接著，即命两个童子抬出一个箱子，箱子里面都是些“剥蚀字纸”。经过检阅才知道，就是《不可录》这部书的残存字帙。我正在念想：“此书从未见过，要想流布，从何办起？”帝君又做开示：‘乡试将近，当速速去办此事。’然后，命两童子送我出大殿而醒来。

第二天，我就到处查访，各坊寻觅，都说“不知道。”焦急思虑了一个多月，突然一天，有人来出售《不可录》的印刷刻板。仔细查看，序文首页已失，看看结章节附注示，方知此乃万九沙先生所刻。我大喜所望，赶快买下。随即刷印了三千本。于七月初一早上，虔诚地送到寺院。一来到大门，一位僧人就开口说：‘是不是陈居士送《不可录》来了？’我支支吾吾，心中非常惊异。来到大殿上，焚香，将《不可录》叩呈在帝君座之前。那个僧人，把我请进客座待茶。我叩问其法名，原来叫“元本”。我就问他：‘您是怎么知道我是来送书的？而且还知道书名？’僧元本答道：‘昨夜得梦，帝君让我候门接书。所以，我早起相候。’听到此话，我深为肃然。可知善书行布世间，上格苍穹，能身体力行者，其功德尤不可量！所愿大众，共同体会帝君救世苦心，同登宝筏，望广为流传。让整个世间，以举世之力，惩其“不可”，勉其“所可”。如此则不负神明之付托和教诲。清朝，嘉庆庚午年，六月。古盐官陈海曙自记

纪验3．◎丙戌年，我的妹妹回到家来，忽然犯了“痰痫”之证。时常啼哭，饮食不进。有人说，可能是冲犯了“花粉煞”所致。于是，家里就延请“巫师”百方禳解，但都无效验。而且她不肯服药，竭数人之力，汤药竟然涓滴难入，以致半年之后，身瘦如柴。堂上老母深为忧虑，万分焦灼！

于是我到丰都帝及城隍神前，具疏许愿，印送《不可录》五千本。许愿后，妹妹的病状竟即转机，便肯服药。因为连进消痰之剂，一月后，即平复如常，业已痊愈。又将近过了一年，其身体比以前更加健康。我用“活字板”，如数排印《不可录》，以报答神明的护佑。拜“志灵验”牌位于右。

清光绪戊子年，三月。娄东下郡悔过生谨记

## 第十五．惜字近证

书籍的刻印和制作，古代用汗简，（古代在竹简上书写,先以火烤竹去湿,再刮去竹青部分,以便于书写和防蛀,称为汗青,因此后世把著作完成叫做汗青。此处汗简就是汗青的意思。）一变而用楮墨，再变而为剞劂（刻刀，引申为刻印书籍），浸趋巧便，于是文字的流行愈来愈广。剞劂之法，先以纸书之，覆而糊之于板，复摩擦其纸背，把纸揭去而字存于板上。此揭去的纸，仍有字形，不可亵污！嘉庆乙丑年的秋天，杭城保佑桥，有位排字印刷工，姓“金”。得病中，见自己被两个鬼隶抓去，带到一个大堂上拜谒堂皇，所见之神如贵官像。神说：‘你秽亵字纸，法当刑责。’金诉辨到：‘这是印刷行业，丢弃废纸，不得不如此。’神说：‘不然，你在摩擦制板的时候，所落下的纸屑，都应该收置净处，随时焚送。你是怎么办的？你确把废纸和纸屑当做垃圾，洒弃在地上，甚至倾泼到垃圾箱中，令无处不有，这不是秽亵，是什么啊？’金无言以对，竟受责。等到醒来，感到臀股痛楚殊甚！噫，神的教诫实在是深切。从事现代印刷业的人，不可不谨慎，此处开一“消孽”法门，不可以不畏惧而不遵行。特转载此事，放在末页，愿从事印刷业的人，借此为前车之鉴，而谨循神教，则幸矣！

陈海曙记

（终）

## 第十六．结束语

特以印光大师回向颂为本书结束语：

普为印施《寿康宝鉴》，以及辗转流通和赞扬劝阅等诸善士回向颂曰：

一切事业，身为根本，身若受亏，事俱消陨。伤身之事，种种不一，最酷烈者，莫过淫欲。是以君子，持身如玉，闲邪存诚，夙夜兢惕。如是制心，欲念不起，何况淫欲，蔑伦越理。世有愚夫，不知此义，每致纵欲，不遵礼制，贪暂时乐，受长劫苦，减算折福，尚且小耳。以故前贤，敬辑此编，冀诸同伦，共乐性天。不慧有感，增订流传，高悬殷鉴，以拯青年。德广居士，捐洋六千，印送各界，期登寿域。又有善士，随缘附印，欲令此编，遍布远近。愿诸阅者，扩充此心，辗转流布，普令见闻，庶可同伦，悉获寿康。子嗣贤善，长发其祥，凡出资者，及赞助人，灾障消灭，福寿孔殷。先亡祖祢，超生净土。后嗣子孙，古庆无已。世运日隆，风俗日美。先贤懿范，人各继武。爰书俚语，用表芹忱。祈发大慈，自利利人。

民国十六年丁卯，孟夏，古莘常惭愧僧，释印光谨撰
