# 感应篇汇编白话精简本
 
了凡弘法学会译整
 
 
## 感应篇汇编白话节本暨精简本之缘起
 
科技愈发达，人心愈迷失，物质愈文明；道德愈堕落；心灵愈染污，治安愈败坏；究竟如何才能挽救世道人心？如何才能减少犯罪？如何才能自求多福？如何才能消灾免难？乃至如何才能国泰民安，风调雨顺，永息战争，天下太平？相信这些都是现代人最关心也是最忧心的课题了。
 
然而尽管是关心忧心，但是对于世间乱象天灾人祸的解决，似乎效果不大，甚至每况愈下，问题愈趋严重；世人自求多福的结果，往往却反而变成了自求多祸；归结其原因，就是现代人过于迷信科学，对于善恶的标准、因果报应的道理，认识的不够清楚，甚至还误解的很深；因此反其道而行的结果，自然就会求福不得，反招来了灾难和苦果；这就是人心堕落犯罪飙涨世界大乱的根本原因！
 
‘感应篇汇编’一书博大精深，撮取了惠吉逆凶福善祸淫的至理，发而为掀天动地触目惊心的议论，对于什么是善？什么是恶？为善得何善报？做恶得何恶报？均能洞悉明察其根源，使人阅读之后，彻底明了善恶因果祸福的道理，知道自私自利，反而会失去大利得到大祸；因而人人自勉为善，以期集福消灾；所以本书之利益世道人心，有其极为深远的影响。清朝彭凝祉尚书题此书为‘元宰必读书’，又说：‘并非读了此书，即可作状元宰相；而是状元宰相，决不可不读此书’，彭尚书的说法，可谓透澈之极；印光大师说：‘此书究极而论，止乎成仙；若以大菩提心行之，则可以超凡入圣，了脱生死，圆成佛道。’印祖一生对于此书的弘扬，更是不遗余力；净空老法师更劝佛弟子，要将本书视为戒律来读诵受持，并且为本书赐名为：‘集福消灾之道。’均有其甚深的道理。
 
本会深凛‘万法皆空，因果不空’的道理，所以对于因果教化人心的传扬全力以赴；前有了凡四训的整理，今有汇编白话节本的译整，即是此一理念的体现；在此感谢本会导师净空老法师的鼓励督促，郑居士对译整工作长期耐心的指导，钟居士的倡请润笔和校对，阮居士及多位教授资料的协助查对等，使得本书得以顺利完成，利益十方；深盼人人读了此书，都能深信因果，力行断恶修善；此种风气一开，自然礼让兴行，灾难干戈永息，人民安乐而天下太平矣！
 
西元二○○○年一月廿五日序于了凡弘法学会 
 
## 劝读感应篇汇编启
 
感应篇虽然是出自于道藏，然而在汇编的注解中多是引证了儒书和佛经；所以读一书而得到三教的精义，实在是第一件值得称快的事情啊！汇编乃是汇集了古今各种注解的读本，经过详细的审查抉择，精益求精而编辑成书的；所以读了汇编，就等于是已经读尽感应篇各种注解的本子，实在是第二件值得称快的事情啊！编者的手眼，实在是高明的无与伦比，读者能够得到此一良导，心量就会因此而开拓，福缘也会因此而广植，实在是第三件值得称快的事情啊！儒教的至理名言，诚意正心的工夫，修身齐家的要诀，汇编里面已经收录超过了一半以上；而佛门的文字般若，在本编中也可以略见一斑；至于道家摄心的要义，也已经汇萃在汇编里，实在是第四件值得称快的事情啊！所以说汇编不只是感应篇的注解之王，实在是一切的善书之王啊！
 
凡是能够看到本书的，就是有福之人；若是能够一气到底的读去，息念静心，反覆的咀嚼玩味，去体会其中的道理；并且踏实的奉行照做，就是大福之人啊！若是能够再更进一步精益求精，则成圣成贤作佛作祖的道理，都在本书之中了！人生在世，若是不能够见到这本书王，则就长劫的沉沦，很难能够出离轮回，这样岂不是太不幸了吗？而且感应篇的注解，是如此的明白，如此的详尽，如此的透彻，如此的恳切，不仅只是耳提面命，不但只是大声疾呼，而悲天悯人的胸怀，可以说是声泪俱下啊！所以有缘读到本书的人，自然应该立刻的回头，又有什么好再犹豫怀疑的呢？
 
汇编中所记载得到恶报的人，他们就像野鸭一般的趋向死亡，甚至到了死的时候，都不能够觉悟；这都是因为他们一生当中，没有机缘能够读到感应篇啊！所以感应篇对人生的裨益，岂只是转祸为福的唯一捷径，而且为超凡入圣的不二法门啊！愿大家慎读之。
 
## 太上感应篇
 
太上曰。祸福无门。惟人自召。善恶之报。如影随形。是以天地有司过之神。依人所犯轻重。以夺人算。算减则贫耗。多逢忧患。人皆恶之。刑祸随之。吉庆避之。恶星灾之。算尽则死。又有三台北斗神君。在人头上。录人罪恶。夺其纪算。又有三尸神。在人身中。每到庚申日。辄上诣天曹。言人罪过。月晦之日。灶神亦然。凡人有过。大则夺纪。小则夺算。其过大小。有数百事。欲求长生者。先须避之。是道则进。非道则退。不履邪径。不欺暗室。积德累功。慈心于物。忠孝友悌。正己化人。矜孤恤寡。敬老怀幼。昆虫草木。犹不可伤。宜悯人之凶。乐人之善。济人之急。救人之危。见人之得。如己之得。见人之失。如己之失。不彰人短。不炫己长。遏恶扬善。推多取少。受辱不怨。受宠若惊。施恩不求报。与人不追悔。所谓善人。人皆敬之。天道佑之。福禄随之。众邪远之。神灵卫之。所作必成。神仙可冀。欲求天仙者。当立一千三百善。欲求地仙者。当立三百善。苟或非义而动。背理而行。以恶为能。忍作残害。阴贼良善。暗侮君亲。慢其先生。叛其所事。诳诸无识。谤诸同学。虚诬诈伪。攻讦宗亲。刚强不仁。狠戾自用。是非不当。向背乖宜。虐下取功。谄上希旨。受恩不感。念怨不休。轻蔑天民。扰乱国政。赏及非义。刑及无辜。杀人取财。倾人取位。诛降戮服。贬正排贤。凌孤逼寡。弃法受赂。以直为曲。以曲为直。入轻为重。见杀加怒。知过不改。见善不为。自罪引他。壅塞方术。讪谤圣贤。侵凌道德。射飞逐走。发蛰惊栖。填穴覆巢。伤胎破卵。愿人有失。毁人成功。危人自安。减人自益。以恶易好。以私废公。窃人之能。蔽人之善。形人之丑。讦人之私。耗人货财。离人骨肉。侵人所爱。助人为非。逞志作威。辱人求胜。败人苗稼。破人婚姻。苟富而骄。苟免无耻。认恩推过。嫁祸卖恶。沽买虚誉。包贮险心。挫人所长。护己所短。乘威迫胁。纵暴杀伤。无故剪裁。非礼烹宰。散弃五谷。劳扰众生。破人之家。取其财宝。决水放火。以害民居。紊乱规模。以败人功。损人器物。以穷人用。见他荣贵。愿他流贬。见他富有。愿他破散。见他色美。起心私之。负他货财。愿他身死。干求不遂。便生咒恨。见他失便。便说他过。见他体相不具而笑之。见他才能可称而抑之。埋蛊厌人。用药杀树。恚怒师傅。抵触父兄。强取强求。好侵好夺。掳掠致富。巧诈求迁。赏罚不平。逸乐过节。苛虐其下。恐吓于他。怨天尤人。呵风骂雨。斗合争讼。妄逐朋党。用妻妾语。违父母训。得新忘故。口是心非。贪冒于财。欺罔其上。造作恶语。谗毁平人。毁人称直。骂神称正。弃顺效逆。背亲向疏。指天地以证鄙怀。引神明而鉴猥事。施与后悔。假借不还。分外营求。力上施设。淫欲过度。心毒貌慈。秽食餧人。左道惑众。短尺狭度。轻称小升。以伪杂真。采取奸利。压良为贱。谩蓦愚人。贪婪无厌。咒诅求直。嗜酒悖乱。骨肉忿争。男不忠良。女不柔顺。不和其室。不敬其夫。每好矜夸。常行妒忌。无行于妻子。失礼于舅姑。轻慢先灵。违逆上命。作为无益。怀挟外心。自咒咒他。偏憎偏爱。越井越灶。跳食跳人。损子堕胎。行多隐僻。晦腊歌舞。朔旦号怒。对北涕唾及溺。对灶吟咏及哭。又以灶火烧香。秽柴作食。夜起裸露。八节行刑。唾流星。指虹霓。辄指三光。久视日月。春月燎猎。对北恶骂。无故杀龟打蛇。如是等罪。司命随其轻重。夺其纪算。算尽则死。死有余责。乃殃及子孙。又诸横取人财者。乃计其妻子家口以当之。渐至死丧。若不死丧。则有水火盗贼。遗亡器物。疾病口舌诸事。以当妄取之值。又枉杀人者。是易刀兵而相杀也。取非义之财者。譬如漏脯救饥。鸩酒止渴。非不暂饱。死亦及之。夫心起于善。善虽未为。而吉神已随之。或心起于恶。恶虽未为。而凶神已随之。其有曾行恶事。后自改悔。诸恶莫作。众善奉行。久久必获吉庆。所谓转祸为福也。故吉人。语善。视善。行善。一日有三善。三年天必降之福。凶人。语恶。视恶。行恶。一日有三恶。三年天必降之祸。胡不勉而行之。
 
## 感应篇序
旧刻　文昌帝君降笔 
 
文昌帝君曰。吾一十七世为士大夫身。未尝虐民酷吏。周人之急。济人之乏。容人之过。悯人之孤。一心如此。听命于天。故能久证真位。今劝世人。每日诵太上感应篇一遍。遵以修行。及书写一帙。日夕瞻视。依此修行。行之二年。万罪消灭。行之四年。百福皆集。行之七年。子孙贤明。荣登科第。行之十年。寿命延长。行之十五年。万事如意。行之二十年。子孙为卿相。行之三十年。注名仙籍。行之五十年。天神恭敬。名列仙班。不依此加意修行。或作或辍。今日行。明日废。人事既乖。心田日暗。虽口诵经。而其心不悟。是为渎天。罪不容赦。
 
# 太上感应篇注讲证案汇编白话精简本卷一
 
太上曰：‘祸福无门，惟人自召。’
 
【解释】
 
太上老君说：‘人的祸福，本来就没有一定的门路，全都是自己招来的啊！’
 
【分析】
 
太上、是太上老君，姓李名耳，号伯阳，也就是周朝的圣人老子；得道成仙以后，称天立教，为道教的始祖，是上天至尊之圣。感应篇、是太上教化世人改恶行善的书；感是感召，应是报应，告诉人们如果以善恶感召之因，必定会得到天降祸福报应的果；所谓有感必有应，随感而随应，用以彰显天道好还的道理，而启发世人的敬畏之心；知道作恶必定会得到灾祸病夭的恶报，因此心有所畏惧而不敢去做；知道行善必定会得到福寿天仙的善报，因此心有所求而勇敢的去做，所以才以感应作为本篇的篇名。
 
祸福无门，惟人自召；善恶报应，如影随形；这四句话是此一篇的总纲领，也是太上垂示训诲的宗旨所在。讲到圣贤之心，不是为了要祈求福报，避免灾祸而后才去断恶行善；说到造化的道理，只要是积善，必定会福荫子孙；而若是积恶，则必定会祸延子孙；也就是易经所讲：‘积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃’的道理，而且绝对不会有丝毫的差错啊！
 
自召，就是自己招来的意思，所谓自作还是自受啊！要知道天地是没有私心的，而吉凶祸福也全都是人心自己招来的啊！然而人在没起念头的时候，这颗心是湛然清净，就如同虚空一样，那里有什么善恶呢！只是因为这个念头才动，所向著的是好事，就是善，所向著的是坏事，就是恶；其最初不过是起了一个念头，做了一件事情而已；但是到了后来，经过了日积月累，于是就有了善人和恶人的区别了；所以一个人得祸或是得福，全都决定在当初起了善恶念头的时候啊！所以太上开口便说：‘祸福无门，惟人自召。’就是在提醒警惕世人，注意小心自己的起心动念啊！其中若是有了丝毫的差错，那么祸福的果报就会天差地别了。
 
【故事】
 
宋朝的赵康靖先生，曾经用瓶子和黑豆白豆来练习心地功夫；他若是起了一个善的念头，就把一颗白豆投入瓶子里面；若是起了一个恶的念头，就把一颗黑豆投入瓶子里面。开始练习的时候，投入瓶子的黑豆很多，后来就渐渐的减少了。久而久之，连善恶这两种的念头都忘了，而进入了‘不思善、不思恶’心无杂念的境界，最后连瓶子和豆子，也丢弃不用了。
 
【嘉言】
 
‘行善如春园之草，不见其长，日有所增；行恶如磨刀之石，不见其损，日有所亏。’唐朝的六祖慧能大师说道：‘一切福田，不离方寸。’佛经也讲：‘吉凶祸福，皆由心造。’
 
善恶之报，如影随形。
 
【解释】
 
善恶的报应，就如同影子跟著身体一样；人到那里，影子也就跟随到那里，永远都不分离啊！
 
【分析】
 
善恶是就人心来说的，而报应则是就天理来讲的。要知道身体端正，影子也就端正；身体斜了，影子也就斜了，绝对是丝毫不爽的。而造了善因，就必定会得到乐的果报；造了恶因，就必定会得到苦的果报，这些道理，圣人说得很详细，可惜一般没有智慧的人，不相信这种道理，于是就背善向恶了；因为他看到现在做善事的人，有的命运却非常的坎坷；而做恶事的人，有的不但长寿，而且还富贵的很；而今生所遭受到的种种果报，也都不一样啊！于是就说：‘善恶不见得会有报应啊！因果也似乎不足以采信啊！’这是因为没有智慧的愚人，他们不知道：这个世间没有活到几百岁的人，而上天也有没有立刻就结的案子，这个世间纯善纯恶的人既然是很少，那么可以为善可以为恶的机会也就最多了。因为念头会有转移，果报就应该要加以斟酌了。或是报在自己的身上，或是报在子孙的身上，或是报在现世，或是报在后世，或大或小、或快或慢，其中虽然会有变化迁移，但是丝毫都不会有错误的啊！俗话说：‘善恶到头终有报，只争来早与来迟。’‘不是不报，时辰未到。’所以不要只看眼前，应该要看究竟！因为善恶的果报，必定是如影随形！
 
【故事】
 
清朝崇明地方，有位叫黄永爵的人，有位相士曾替他算命，说他只能活到六十岁；后来南洋有一条船遇到了大风，船快要翻了，黄永爵就急忙的拿出十两黄金，买渔船前往搭救，总共救活十三条的人命。后来又遇到那位相士，这时相士看到黄永爵非常惊讶的说：‘黄先生，你满脸的阴骘纹，一定是积了大德，做了大好事，你不但会有儿子，而且你的儿子还会考上功名，你也会活到高寿啊！’后来黄永爵果然生了一个儿子，叫黄振凤，考中了康熙己未年会试的榜首，黄永爵也活到九十几岁，而且得到善终。由此可知，天道是如此的真实可信，人为什么不肯去恶为善呢？
 
【结语】
 
东岳庙有幅对联讲道：‘阳世奸雄，忍心害理皆由己。阴司报应，古往今来放过谁。’人为什么要明知故犯，造下了无穷的痛苦呢？
 
是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。
 
【解释】
 
因为人的一生，无论是白天夜晚，时时刻刻，上下四旁，都有主管人间过恶的神明在鉴察著；依照各人所犯过恶的轻重，来夺除人的寿算。（人活一百天叫一算，犯轻的就少夺，犯重的就多夺。）
 
【分析】
 
天有三官五帝，百神诸司；地有五岳四渎和城隍里社；另外又有举意司，专门记录人的起心动念的善恶，凡是这些，都是所谓的司过之神。而上天的心是慈悲仁爱的，想要世人在自己心中独知的地方，为善去恶；因而才有了司过之神，鉴察人们所犯的恶事，并且量度恶事的轻重，而除减人的寿命百日。所以说：‘人间的窃窃私语，在天听起来，就跟打雷一样的响啊！人若是在暗室中做了亏心的事情，是绝对逃不过神明如雷电般锐利的眼睛啊！’诗经书经中也讲到：‘上帝日日夜夜都在鉴察著，世间每一个人身体语言心理所造作的行为啊！’这就是所谓的十目所视、十手所指、神之听之的道理。明白了这个道理，则我们心中独知的地方，自然就有鬼神，比自然界天地鬼神的鉴察还要严格，这就是所谓天人合一的道理啊！
 
华严经说：‘每个人出生之后，就有二位天人跟随著，一位名叫同生，另一位名叫同名；这两位天人能够时常见到被跟随著的人的言行；而被天人跟随的人，却是见不到天人。’两位天人，也就是所谓的善恶二部童子，他们每天廿四小时都在记录著人的善恶言行，包括心理行为；所以我们每个人的起心动念、言谈举止、待人接物，都要常常想到这两位天人随时随地都在鉴察记录，不要使自己的恶念持续不断啊！
 
【故事】
 
宋朝的光孝安禅师，在入定的当中，看见了两位僧人在讲话；最初的时候，有天神在旁拥护，并且还倾听他们的谈话；久而久之，天人就散去了。过了没多久，就有恶鬼在旁边吐口水骂他们，而且还用扫帚去扫他们两人走过的足迹；这是因为两位僧人开始的时候，在谈论佛法；接著就闲话家常，最后则是谈论名闻利养。须知出家人谈论世间的事情，尚且被鬼神讨厌、责怪；况且现在，世人身、口、意三业的行为，更有不止如此的啊！那么他们被鬼神的责备，又是当如何呢？想起来真是令人畏惧啊！
 
算减则贫耗，多逢忧患。
 
【解释】
 
人的寿命，既然已经因为犯过而被减少，而且还要被惩罚生活贫苦，家庭破碎；又经常的遭逢到忧愁灾难啊！
 
【分析】
 
从这一句，到算尽则死，都是在讲减除寿算的事。因为不善之人，他们欺骗掩饰的行为，为神明所察见，以至于减少了他们的寿算，所以贫穷家破，忧患也就跟著接踵而来。福善祸淫，这是造化必然的道理。人若是想要趋吉避凶，必定要改过迁善，那么它的关键，应该在于先治心；检点自己身、口、意三业的行为，不可以放逸随便，而堕入了邪恶的业网。并且应该要彼此互相的规劝；例如心和口要互相的训诲，心告诉口说：‘口啊！口啊！你应当要说好事，说好话，千万不要说不应该讲的话啊！’心再告诉身体说：‘身体啊！身体啊！你应该要精进的修行，不要懈怠懒惰啊！’纵然是一日一时、一刻一念，乃至于一个刹那，都要如此的简默，自己要克制住自己的心，自己要谨慎自己的口，自己要治理好自己身体；这样久久都不间断，自然就会不受到外面境界的影响而动心了；此时的心，就到了湛然清净没有欲望的境界，全体都是善了啊！这样怎么会被神明减去寿算，弄到了贫苦家破忧患的地步呢？
 
人皆恶之。
 
【解释】
 
人人都讨厌造作恶事的人啊！
 
【分析】
 
玉枢经上说道：‘人若是不修善业，上天必定会斩他的神，摄他的魄，使他神魂颠倒，被人所厌恶，为人所嫌弃！’今天恨别人欺负我的人，怎么会知道，这是上天斩摄了他的神魂，使他处处碰壁而为人们所厌恶啊！今天有幸知道了这个事实，就应当洗心革面，改恶向善；那么天心是仁慈宽恕的，是不责罚忏悔改过之人的；所以从前所犯的罪过，是可以救赎的，从此改过迁善，那么前途仍然是一片光明。所以无论是生而知之，或是困而知之，只要是改过迁善，他的成功则是一样的，希望千万不要自暴自弃啊！
 
【故事】
 
宋朝的宰相秦桧，欺君误国，残害忠良；千百年来，世人莫不厌恶秦桧的奸诈；而岳飞的精忠报国，后世的人，也无不景仰岳飞的风范。在杭州西湖岳王祠的前面，就有铁铸的秦桧，和他的妻子王氏的像，跪在岳王的坟前，旁边还挂了一个木头做的手掌。无论远近，只要是来到岳王墓前拜谒的人，都是钦佩岳王的精忠报国；在拜完岳王之后，就都拿起了木掌，批打秦桧夫妇的铁像。
 
刑祸随之。
 
【解释】
 
刑罚和灾祸，也就跟随而来。
 
【分析】
 
太虚真人说：‘别人若是将灾祸转嫁给我，那么我就以福德来回报他；如果能够这样做，则福德之气，始终都是从我这里出来；而害气重殃，自然就从恶人那里生出来。’这里说到刑罚灾祸跟定了恶人，就是因为害气重殃常在恶人的身上，所以刑罚灾祸才跟定他啊！
 
【故事】
 
汉朝的梁统，向朝廷乞请增重法律的刑罚，然而朝廷却没有接受他的建议；后来梁统作了一个梦，梦到神明对他说：‘梁统啊！虽然有幸朝廷没有听从你的意见，但是阴曹地府已经记录了你的罪过。你今天想要以刑罚来毒害世人，居心实在是太狠毒了，那么你的子孙，怎么能够免除刑罚的灾祸呢？你这种行为已经得罪了上天，纵然你再祈祷，也是没用了啊！’后来梁统的儿子，都是死于非命；到了梁冀的罪恶，积的就更深了，最后竟然被皇帝下诏灭族，满门抄斩。
 
吉庆避之。
 
【解释】
 
吉祥和喜庆，都远远的避他而去。
 
【分析】
 
要知道‘天道无亲，惟亲善人’，人若是能够去恶为善，恭慎自己，顺应天理，自然在静的时候，心就会与天道相合；在动的时候，行为就会与吉祥喜庆相遇了。如果有人的心行与此相反；那么我们看得到的，就是他难逃世间的刑罚，看不到的，则是他被鬼神的责罚。所以恶人被鬼神减除寿算，短命而死；吉祥和喜庆，也都远远的避他而去，而横祸和刑罚，就都跟随而来，这是必然免不了的啊！
 
恶星灾之。
 
【解释】
 
恶煞凶星，也同时降下了灾殃给做恶的人。
 
【分析】
 
恶星，是天上掌管人间一切灾祸厄难的神。要知道人生在这个世间，每一天乃至于每一个节气，都是属于星光在主摄著。造恶的人，因为心常昏暗，身上的黑气上冲，自然就会以恶召恶，所以恶煞凶星降临到他的头上，灾祸也就跟随著而来。若是行善的人，因为心地光明，则恶的气氛渐渐的退散，恶煞凶星避他都来不及了，怎么会降给他灾祸呢？唉！实在是人自己造的孽，恶煞凶星才会降给他灾祸啊！实在来讲，灾祸并不是恶煞凶星降给他的，而是他自己招来的啊！并不是恶煞凶星不好，而是自己不好啊！知道了这个事实以后，人怎么可以不畏惧，修正反省自己的过失，以挽回天心呢！
 
算尽则死。
 
【解释】
 
使恶人的寿算减尽之后，恶人也就死了！
 
【分析】
 
这句是太上苦口婆心垂诫世人的话。众生作恶的习气，实在是难以拔除，尽是在做些不善的恶业啊！而自己茫茫的业识，就像是膏火相煎一样，生命中的日子，一天一天的过去，一直到了自己的寿算被夺除尽了，也就是死期到了；而且是死有余辜啊！还得要随著生前所造的恶业而受苦报啊！因而神识就堕入了畜生、饿鬼、地狱三恶道中受苦，此时所受到的痛苦，也就无穷无尽了啊！谁说一死就百了呢？就没事了呢？简直是死了以后，就不得了了啊！就没完没了了啊！讲到这里，就不禁要大声疾呼，痛哭流涕啊！要知道‘人身易失，定业难逃’，惟有希望仁人志士，对这个道理一定要深信不疑啊！趁著自己一息尚存，仍然可以忏除弥天的罪恶；如果仍然是因循茍且的度日；则百年光阴，就如同箭一般快速的逝去；等到自己临命终，地水火风四大分离的时候，再懊恼悔恨，也就来不及了啊！
 
【故事】
 
从前有一位老人，死后见到了阎王，就责怪阎王不提早写信通知他。阎王说：‘你的眼睛花了，就是我写给你的第一封信啊！你的耳朵聋了，就是我写给你的第二封信啊！你的牙齿坏了，就是我写给你的第三封信啊！你的身体日益的衰弱，我不知道已经写了多少封信通知你，怎么还说我没有写信通知你呢？’又有一位少年死了以后，见到了阎王，也责怪阎王说：‘我的眼睛明亮，耳朵聪敏，牙齿锐利，身体强壮的很，阎王你招我来，为何不事先写封信通知我呢？’阎王回答说：‘我也有写信通知你啊！你没有看见你家东边的邻居，有卅、四十岁就死的，西边的邻居有一、二十岁就死的；而且更有周岁的婴儿，或是小孩就死的；这些都是我写给你的信啊！’所以说人命无常啊！就像是早晨的露水一样，只要是一口气上不来，这个身体就成了躯壳了！四十二章经里面讲道：佛问他的弟子：‘人命在多久之间呢？’有位弟子回答说：‘人命在数日之间。’佛说：‘你还不知“道”啊！’佛再问另一位弟子，弟子回答道：‘在饭食之间。’佛说：‘你也不知“道”啊！’佛又再问一位弟子，这位弟子回答道：‘人命在呼吸之间啊！’佛说：‘善哉！善哉！你知“道”啦！’
 
又有三台北斗神君，在人头上，录人罪恶，夺其纪算。
 
【解释】
 
这是说人的一身，行住坐卧，都有星神在鉴察著。三台星神、北斗星君，常在人的头上盘旋，记录各人所犯的罪恶，并且依照他所犯过恶的轻重，来夺除他的寿命。
 
【分析】
 
人的寿命，十二年为一纪，一百天叫一算。三台星神，掌管人的寿夭。北斗星君，掌管人的善恶。又业报因缘经说：‘七星之气，常结为一星，在人的头上，距离头顶三寸的地方；若是为善的人，则头顶现出的光是明亮的；若是做恶的人，则头顶现出的光是黑暗的。如果做了大善的人，头顶的光就更加显得明亮；做了大恶的人，头顶的光就灭掉没有了；而这种光，一般人是看不到的，但鬼神则是看得一清二楚啊！’
 
【故事】
 
唐朝的大臣娄师德，在唐高宗时，受到高宗皇帝的宠信，对朝廷也有很大的贡献。有一天早上，娄师德起床的时候，忽然看见星官告诉他说：‘你曾经误杀了两条人命，这个罪过应当减除你十二年的寿命，你头顶上的星光将快要灭尽了啊！’这一天，娄师德随即感到神识有些昏沉，因而就告诉身旁的人说：‘我一生向来行事谨慎，只是因为误杀了两条人命，今天遂要我早死十二年啊！’没多久，娄师德就过世了。
 
又有三尸神，在人身中。每到庚申日，辄上诣天曹，言人罪过。
 
【解释】
 
又有三尸神，住在人的身体里面，凡是人的心、口、意、语，总是瞒不过三尸神的；每到了庚申日，也就是天神决断人善恶的这一天，三尸神就上到天帝的衙门，据实的报告人的罪过。
 
【分析】
 
这是说人的一心，几微萌动，都有神明在鉴察著。上尸神青姑，名叫彭踞，居住在人的头部，祂会令人多思考、多欲望，使得人的眼睛昏花，头发掉落。中尸神白姑，名叫彭踬，居住在人的肠子里；祂会令人喜欢饮食多忘事，而且喜欢作恶事。下尸神血姑，名叫彭蹻，居住在人的脚里面，祂会令人好色喜欢杀生，使得人的手脚四肢和五脏六腑扰动不安。三尸神的所作所为，目的就是在使人快些死亡，这样祂们好出去作鬼，享受血食的祭拜；所以在庚申日的这天，就乘著人熟睡的时候，与身体中的七魄，共同上到天帝的衙门，诉说人的罪过。所谓人的心、口、意、语，所发出的音声，在鬼神之中，三尸神听得最清楚了。现在的人，不知道自我检讨，克制自己，清心寡欲；而徒然想依靠著道家的守庚去申的方法，以为这样，就可以断绝了三尸神上到天帝衙门去告状的这条路；这种作法，只是徒然的自己欺骗自己而已。
 
月晦之日，灶神亦然。
 
【解释】
 
到了阴历每个月的最后一天，灶神也是一样啊！
 
【分析】
 
这是讲人的一家，动静居处，都有鬼神在鉴察著。灶神掌管一家人的命，所以叫做司命。凡是一家的男女老少，所犯的大小罪过，灶神都能够无微不察；每到了月终，就直接向阴阳二景，也就是日月二神上奏，并且将罪恶记录在黑册子里。世人的行事，但只知道贪图一时的痛快，那里会问家里有没有灶神在记录他所犯的罪过呢？
 
【附注】
 
明朝江西人罗祯，写了一本‘愈净意公遇灶神记’，净空法师曾经加以演述，内容十分的精彩详细，引人入胜，此处就从略了。
 
凡人有过，大则夺纪，小则夺算。
 
【解释】
 
凡是人犯了罪过，都难逃神明的鉴察；罪过大的，就被夺除寿命十二年，过失小的，就被减去寿命一百天，这是决定不会错的。
 
【分析】
 
这一句是总结上文的意思。说明了凡是人的一生一身，一心一家，处处都有神明在鉴察著，目的就是教人要慎独。凡是人投胎受生之后，寿命的长短，增加或减少，在天上都有记录。太上命令诸位神明：‘你们考察人间的善恶，要三日一言，十日一奏，百日一结；若是修善立功，这个人便可以延长寿命，万一造了罪过，立刻就将他的寿命减算，或是夺纪。’所以罪过有大有小，而夺纪夺算，也就有了悬殊的差别了啊！
 
【故事】
 
宋朝的符仲信，家中富有而又喜欢布施，但是他到了三十五岁的那年，忽然生了病，病情还突然的转危；而且自己还说出了曾经到过阴间，遇到了几位老友向他问道：‘恩公！你怎么会到这里来啊？’老友们就为他礼拜求教一位冥官，冥官说：‘符仲信这个人本来是饥寒的命，因为他的心喜好布施救济别人，所以能够白手起家；寿命本来可以活到五十九岁，但是因为他不烧香，早晨晚起床的缘故，福报寿命到今天已经削尽了。’老友们说：‘这两件事只不过是小的过失而已，怎么会如此的严重呢？’冥官说：‘不烧香，就有不恭敬天地的心；晚起床，就有多淫的念头，怎么可以说是小过失呢？’大家听了，颇为惊奇的看著符仲信说道：‘厚德像符公这样的人，尚且因为这两件事而削减了寿命，那么一般人又怎么可以随随便便的放纵自己呢？’没多久，符仲信就死了。
 
其过大小有数百事，欲求长生者，先须避之。
 
【解释】
 
这些大的小的罪过恶业的事情，有几百种之多，凡是想求长生的人，必须先要避免这些罪过恶业啊！
 
【分析】
 
这是太上教人先从避免犯过做起，这里所讲的几百件，就是篇中所列举的，从‘非义而动’，到‘死亦及之’的所有过恶。前面说的夺寿，是教人知道有所警惕；现在又说长生，是教人知道有所欣慕，勇于改过行善；虽然是小小的过失，也不敢犯，就必定会得到长生的善报了。尤其是学道的人，都是以积善、培养自己的道德为根本的行持。在儒家来讲，称为四端百行；在佛门，则称为六度万行；在道家来说，就是三千功、八百行。这些都是积善避恶的说法。
 
【故事】
 
有位名叫杨正见的女仙人，她修持的功夫，再没多久就可以登真了。但是上帝责怪她小时候，她的父母正在准备钱缴税，杨正见看到了，就私下选了税钱中特别圆特别好的二文钱藏了起来，这就叫作隐藏官物啊！所以上帝就下令，贬谪杨正见再留在人间一年。紫虚元君与茅君，共同在清虚宫里校对勘定天下真仙得失的事情；一下子被刷下来的真仙就有四十七人之多；刷下来之后，又再次的重审，仅有两人得以通过而重新上榜啊！这是因为他们怀著淫欲的心来修持上真的事，这就不能不没有过失了啊！私藏二文钱是很小的过失，而仙人的修持，又在功过互相较量后，尚且被如此严厉的谴责，更何况是那些任意随便不知道避免犯过的人呢！
 
是道则进，非道则退。
 
【解释】
 
凡是要做一件事，先要想一想，合不合道理；合道理的，就前进去做；不合道理的，就退避不做。
 
【分析】
 
这一节，一直到当立三百善，则是太上列举行善招福的大纲，先教人众善奉行，即可以招来福报。道就好像是大路一样，顺天理，合人心，坦平正直，即是道；而逆天理，拂人心，荆刺险阻，即非道。本篇中从‘不履邪径’，一直到‘与人不追悔’，都是道，也就是行善。从‘非义而动’，到‘杀龟打蛇’，都是非道，也就是作恶。而‘是道则进，非道则退’的这两个‘则’字，最是吃紧著力；因为是非只在当念的分辨，而进退则必须要即时的决定；在这个紧要的关键处，一定要下斩钉截铁的手段，不能够有一丝毫犹豫不决的心念啊！
 
不履邪径，不欺暗室。
 
【解释】
 
凡是不正经的地方，例如赌场、妓院、舞厅、鸦片烟馆等，都要视为邪径，决定是退避不去。就是在阴暗的房间，别人所看不见听不到的处所，也就是善恶才分的界限；都能够正心诚意，丝毫都不愿意欺骗人。
 
【分析】
 
这两句是从避过中抽出来最紧要的来劝诫人，也是做善人的开始。不履邪径，就是从心源上打点得堂堂正正；虽然是一丝毫的邪路，所关系的甚是微小；但是到了此处，也是断然的不走，那么大的地方，也就可以知道了。不欺暗室，就是从心源上打扫得光光明明；虽然是在屋子里面最隐密，只有自己知道的地方，也是断然的不肯茍且行事；那么明显的地方，也就可以知道了。能够如此，然后积功累德，做种种的善事，就可以一以贯之了！
 
【故事】
 
明朝有位杨煮，他是江苏吴县人，官做到了尚书；有一天晚上作梦，梦到自己在一个园林之中游览，顺手就摘下了树上的两颗李子来吃；醒了之后，自己就痛责自己说：‘这是因为我平时对于义和利，认识不够清楚的缘故，才会在梦中梦到了偷吃人家园子里种的李子啊！’并且杨煮为了此事惩罚自己，几天都不吃饭。
 
积德累功。
 
【解释】
 
积德就要像积钱一样，渐渐的积，就渐渐的多了；累功就要像筑墙一样，渐渐的筑，就渐渐的高了。
 
【分析】
 
德若是不去积，德就不会崇高；功若是不去累，功就不会增大；如果能够像农夫盼望秋收一样的认真，能够像商人想赚大钱一样的努力；今天积了一德，明天又积了一德；今天累了一功，明天又累了一功，就是想要修成神仙，也不是件难事啊！
 
【附记】
 
了凡四训，对于积功累德，有详细的说明和举例，想进一步了解学习的人，请参考净空法师所演述的了凡四训讲记，又名修福积德造命法，并有广播剧出版。
 
慈心于物。
 
【解释】
 
凡是积功累德的善人，不但是亲亲而仁民，尤其是他的慈心，遍及到了万物啊！
 
【分析】
 
慈就是仁心，为万善的根本。慈有两种的意义，一是救济贫穷，拔除痛苦；二是戒除杀生，并且还要放生；这是积德累功的本，也是做善人的根！
 
大藏经说：‘人若是不杀生，爱护动物的生命，以及放生布施食物，就会得到长寿的果报。’现在一般人家的小孩子玩游戏，经常会伤害到像蜻蜓、麻雀、小鸟等类的小动物，这是家长们应该要痛切禁止，不要让小孩伤害小动物，这样不只是会伤害到那些小动物的生命，损害孩子的福报，而且助长了孩子的杀机；等到孩子长大之后，做人就不懂得仁慈宽恕了啊！至于家中的仆人，常会将热水浇泼在地上，或是烧材扫地的时候，多会伤害到蛀蚁之类的小虫，这也是应该要戒除的啊！凡是见到了一切的众生，投身到死地，例如飞蛾扑向灯火，虫子堕在网子里，麻雀小鸟被打伤，蚂蚁被踏到，鱼虾被网住等等，都应该要方便的去救护，保全它们的性命，这些都是福报大寿命长的人所行的善事啊！
 
【故事】
 
沈万三是明朝人，有一次他看见有人拿著几百只的青蛙，而且准备马上就把这些青蛙杀死；沈万三不忍心见到这些青蛙被杀，于是就用钱把这些青蛙全都买了下来，放在池塘里面，使他们能够悠游自在的生活。有一天沈万三经过池塘旁边，看见一大堆的青蛙，围著圆圈，站在一个瓦盆上面；呱呱的叫著，好像在说：‘沈万三啊沈万三，瓦盆请你带回家！’于是沈万三就将这个瓦盆带了回家，做盥洗的用具。有一次他用瓦盆洗手的时候，戴在手上的戒子，掉落到瓦盆里，直到第二天的早上，他才发觉，就去瓦盆里找戒子；这时候，沈万三突然发现整个瓦盆里面都是戒子；沈万三非常的惊奇，就用金子银子放在瓦盆里面试试看，结果整个瓦盆里都是金子银子！原来这个瓦盆就是所谓的聚宝盆啊！因此沈万三的财富，富可敌国，没人能够比得上啊！
 
【嘉言】
 
明朝的莲池大师，曾经作了一篇戒杀的文章劝化世人，他说：‘每个人都爱护自己的生命，而动物也是一样的贪生怕死；所以怎么可以杀它们的身体，来满足我们的口腹之欲呢？杀生的时候，或是用利刀剖开了它们的肚子，或是用尖刀刺穿了它们的内脏；或是剥它们的皮，或是刮它们的鳞；或是割断了它们的喉咙，或是劈开了它们的外壳；或是用滚汤活活的煎煮鳖鳝，或是用盐酒生腌了螃蟹和虾子。可怜啊！它们遭受到如此大的痛苦，却是无处可以伸冤啊！而且这种的极苦，实在是难以忍受啊！人们造下了残杀生灵这种弥天的罪业，与被他们所杀害的生灵，因此而结下了万世的血海深仇。一旦无常到来，就要立即堕入地狱，在地狱中受到镬汤、炉炭、刀山、剑树、种种的苦刑啊！等到地狱的罪苦受完了之后，仍然必须要投生作畜生，来偿还以往杀生食肉的命债啊！还完了命债，再投生为人；则是多病而且早死；因此我今天在此哀告世人，普遍的劝导大家要戒杀；并且更要随著自己的能力来放生，加持念佛，这样不但可以增加自己的福德，也必定能够随著自己的愿望往生极乐世界；永远脱离了六道轮回的苦海，普度众生，功德无量啊！’
 
忠孝。
 
【解释】
 
为人臣子的，必须要尽忠；为人子女的，必须要尽孝。
 
【分析】
 
臣尽忠，子尽孝，乃是天理的常规，也是人伦的根本。假使为人臣子的不忠，则君王对臣子还有什么期望呢？为人子女的若是不孝，则父母对子女还有什么指望呢？要知道不忠不孝，连畜生禽兽都不如，怎么可以称为人呢？
 
人虽然可以修成仙，但是必须要经过长久积功累德的修持；惟有至忠大孝的人，今天死了，明天就可以生到天界。一般人都知道忠孝为臣子的大节，岂知忠孝更是为超升到天界的根本原因啊！
 
所谓忠，就是尽心而无欺的意思。凡是人类的伦理所在，例如属下服事长官，晚辈奉事长辈，或是平辈朋友间的交往处事、待人接物，都应该要尽心而无欺；而这忠的道理，则专门属于为人臣子，或部属的；因为父子兄弟夫妇的关系，人人都自然知道应该要互相的敬爱；至于君臣的关系，则是道义相结合的；一般的常人，容易在这个地方上产生茍且的现象，而为人臣子之所以分心而不能够尽忠的原因，不外乎是自身和家庭、官位、权势、恩怨、名誉这五种。想到了自身的家庭和官位，多是平庸之人，那么所产生坏的影响还小些；而玩权弄势的念头，多是出自奸臣，那么就会关系到天下国家的利害了；而这些奸臣，最后也是害到了自己，例如李林甫、杨国忠、秦桧等人。至于是为了恩怨名誉，虽然是世间号称君子的人，也是在所难免；这就是唐、宋以来，朋党之祸的原因啊！
 
【故事】
 
宋朝的司马温公为宰相，勤政爱民，以身徇国，由于过度的劳累，已是有病在身；而当时王安石所立下的青苗、免役、将官的恶法，仍然尚未废除，西夏国也未投降于宋朝；司马光因而感叹的说：‘这四害还没有除掉，我是死都不瞑目啊！’来探病的客人，见到他的身体渐渐的消瘦，就引了诸葛孔明‘食小事繁，命不长久’的前例，提醒司马光要引以为戒啊！司马光则回答说：‘生死有命，无需挂虑。’反而更认真的处理公务；后来病得愈来愈严重，意识已经有些不清醒了，仍然念念不忘朝廷天下的事情，就是连梦中所讲的话，也都是朝廷天下的大事啊！
 
【嘉言】
 
张可庵说：‘读书人做了官，若是心中有了巩固自己的功名，求取容悦之心，就不可能会做出一件有利于国家百姓的事情来了！’
 
【结语】
 
我们看到古往今来为人臣子的，因为尽忠而获得好的果报的例子，真是多得不胜枚举啊！至于有的臣子临大节而不夺，见危授命，甚至杀身成仁；在一般人看来，他们实在是抱恨千古啊！似乎老天对他们的报答，为何是如此的不一样呢？要知道，这些为国死难的忠臣，在他们生的时候，就享有当世的盛名；死了以后，又受到万民的跪拜。所以老天对他们的报答，实在是比那些身受富贵安乐的人，还要高出百倍啊！而对国家不忠，遗害苍生的官员，上天对他们报应的惨烈，就更不必说了！今且不说忠不忠的报应，就看那些平平庸庸，心不系在天下苍生的官员，也都是没有好的结果啊！可见‘尔俸尔禄，民脂民膏’，所以公务人员决定不能对不起这个‘忠’字啊！
 
【分析】
 
颜光衷先生论孝说：‘天下那有不孝的人，虽然有不孝的人，若是称他孝顺，那么他听到了就很欢喜；如果说他不孝，他听到了就很生气惭愧；而且在别人面前，还会装模作样爱面子，不敢像私底下那样的放纵，这也是他的良知没有泯灭；所以只要扩充这个所谓的良知，便是大孝的根苗。如果仍然不认真的反省，改变这个恶习气，就依旧是不孝啊！这个地方，分析的明白，认识的清楚，那么做父亲的，就懂得如何教育子女；做子女的，也懂得如何自己克制；就像攻贼一样，要知道贼在那里，那么平定贼患，就指日可待了啊！’
 
又说：小不孝所以养成的原因有四种。第一是骄宠，第二是习惯，第三是乐纵，第四是忘恩记怨。
 
以上所说的几种，都是人之习情；然而子女未尝没有真性，只是积习久了，就不知道错误所在。所以应该要急急的唤醒，早早的克治，时时的思量；不要认为父母慈心，自然就会原谅我；不要认为世风浇薄，我还比别人好些；要知道小不孝渐渐的积久了，就会变成大不孝啊！
 
又说：大不孝所以养成的原因也有四种。第一是私财，第二是恋妻子，第三是嫖荡，第四是争妒。这四种状况乃是人之常情，恐怕连孝子也难避免，而其流弊遂成了大不孝啊！
 
【嘉言】
 
罗先生曾说：‘孝子事奉双亲，不可使父母有冷淡心，不可使父母生烦恼心；不可使父母有惊怖心，不可使父母生愁闷心；不可使父母有难言的心，不可使父母有愧恨的心。’
 
沈龙江先生说：‘为人子女事奉双亲，没有比送终这件事情更大了。若是连为父母送终的这件大事，都无法尽心的话，那么其他的事情，也就不可能尽心了啊！有的是因为家里的兄弟多，就彼此的互相推诿；因而将父母的丧事草率的处理完事，导致了日后的后悔和遗憾。我认为为人长子的，力量能够独自办理的，就应该独力的去办；不必再派其他的弟弟；做人家弟弟的，自己能够独力去办，也应该当作是自己的责任，不要使长兄的负担过重；各人各自的尽心，争先的出力，这样才是做人家儿子的道理啊！若是有心想靠别人一分，便是在自己的心上，就有了一分不能尽心的地方啊！’
 
【故事】
 
太和人杨黼，辞别了家中的老母亲，独自的前往四川，去拜访无际大师；在路上遇到了一位老僧问杨黼说：‘到那儿去啊？’杨黼回答说：‘我去四川拜访无际大师。’老僧说道：‘你去拜访无际大师，还不如去见佛啊！’杨黼就问：‘那么佛在那里呢？’老僧说：‘你只要回家，就会看到一位肩上披著黄色衣服，倒穿著木屐的人，那人就是佛啊！’杨黼听了之后，就马上的赶回家去。当杨黼回到家的时候，已经是夜深人静门已关了；杨黼就敲著门，在外面等候著；这时候，他的老母亲一听，是儿子在外面叫门的声音，就喜出望外、急急忙忙的，随手拿了一件黄色的衣服披在肩上，大概是想念儿子太过兴奋，跑出去开门的时候，连木屐都穿反了；杨黼一见到母亲这个样子，就是老僧所讲的佛的样子完全一样；因此而突然的惊醒觉悟了。从此以后就留在家中竭力的孝敬母亲，并且还为孝经做了好几万字的注解；杨黼在为孝经做注解的时候，砚台的水快用干了，忽然之间，砚台里面的水，却又盈满了。别人都认为：这是因为杨黼的孝心，感动了天地所得到的感应啊！
 
【嘉言】
 
弥勒菩萨说：‘堂上有佛二尊，恼恨世人不识；不用金彩装成，非是栴檀雕刻；即今现在双亲，就是释迦弥勒；若能诚敬得他，何用别求功德。’
 
【故事】
 
汉朝的时候，浙江上虞有位女孩子名叫曹娥，他的父亲叫曹盱，是一位巫师。在五月五日端午节的那天，他乘船在江上迎神，一不小心就坠入江中淹死了；曹娥那年才十四岁，她沿著江边寻找父亲的尸体，但是却都遍寻不著；曹娥就在江边哭泣了七天七夜；最后她就跳入了江中，经过了五天，曹娥背著父亲的尸体，两人一同浮出了江面；远近的人看到之后，都感到十分的震惊；上虞县的县令度尚，就把这件事情奏报朝廷；皇帝因而下诏表彰曹娥的孝行，并且为曹娥在江边建立了一个祠，曹娥至今仍然为人们所祭拜敬重。
 
感应篇汇编白话精简本卷一终
 
# 太上感应篇注讲证案汇编白话精简本卷二
 
友悌。
 
【解释】
 
做人家哥哥的，必定要友爱弟弟；做人家弟弟的，必定要尊敬哥哥。
 
【分析】
 
兄弟如手足，在一生当中，就这几个人了，也是人生最为难得的事了！自父母的眼里看来，兄弟原来是一体的啊！假使兄弟之间，稍微有了不和的话，那么父母的心，就会感到不安了；而父母若是看到兄弟相爱情同手足，内心不知道会有多么的快乐啊！而且兄弟称为手足，则彼此之间就痛痒相关，应该要互相的保护扶持，那里有手足自己在互相干扰打斗的道理呢？所以要时时的念著：兄弟同是一个父母生出来的，本来就是同为一体的啊！就像是骨头和肉一样，很难解的开啊！若是明白道理，兄弟之间，就算是遇到些误会争吵，自然就会不忍心的再争吵下去；对于钱财，也就自然看得轻了。法昭禅师曾经作了一首偈子说道：‘同气连枝各自荣，些些言语莫伤情；一回相见一回老，能得几时为弟兄。弟兄同居忍便安，莫因毫末起争端；眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。’
 
王阳明先生曾说：‘古代的圣人大舜，他能够感化大象来替他耕田，其中的秘诀，就是他不去看象的缺点’，所以骨肉之间，只应该讲情，不应该讲理；因为执著了理，便会伤到了情；而伤到了情，就是非理了啊！
 
【故事】
 
汉朝的时候，有位叫田真的人，家中共有兄弟三人，父母都已经过世了，兄弟三人就讨论，将父母遗留下来的财产，平均分做三分，每人一分；连家中堂前种的那棵紫荆树，也决定要把它分为三分；而且明天就要动手，把紫荆树分割成三分；说也奇怪，就在田真兄弟决定之后，这棵紫荆树突然就枯萎了。田真看到之后，感到非常的震惊，就跟两位弟弟说：‘树木同株，听到自己要被分割成三分，所以才憔悴枯萎了啊！难道我们人却不如树吗？’田真说著说著，忍不住悲从中来，哭了起来；兄弟三人因此就决定不要分割紫荆树了。说也奇怪，这棵树一听到田真兄弟说不分割它了，就又活了过来。兄弟三人因此而感悟，再也不分家了。从此兄弟财产共有，而且愉快的生活在一起；邻居们都称赞：‘田真兄弟一家是孝门啊！’要知道兄弟属于天伦之一，与父子夫妇并称为三纲；所以古人将兄弟比喻作手足，而手足就有不相分离的意思！因为分离又会分散，分散就会孤单，而孤单就快要灭绝了啊！
 
正己化人。
 
【解释】
 
先要端正自己，还要去劝化别人，共同存著善心，共同去作善事。
 
【分析】
 
所谓‘正人必先正己’，‘己身正，不令而行’，而人若是能够正己，则没有不能够正物的啊！因为一个人能够端正自己的行为，大家都会尊敬他；而人若是知道恭敬的道理，这就是他的心中可以接受感化的地方啊！若在这个人心可以感化的地方，用至诚的心，微微的去感动，自然一拨便能够转动，一挑便能够出现，没有不接受顺从的啊！若是以我的正，去突显别人的不正，纵然是略微的责备，他也一定是不甘心接受教诲的；而且还会跟你强辩，争个对错曲直呢！这样反而会摧毁了他的善心啊！这也是现在好善之人所患的通病啊！每每在劝化他人的时候，出手太重了；而且固执不知变通，不知道要用善巧方便，这实在是应该要痛切戒绝的毛病啊！所以正己必先要正心啊！因为心为一身的主宰，也是万行的根本。心若是没有妙悟，妄想情见自然就生出来；妄想情见既然生出来了，那么所见的理，就不能够透澈明白，是非也就错乱颠倒了。所以治心，必须要求妙悟；悟了之后，则妄想情虑都融为真心了啊！这就是正心的方法。
 
【故事】
 
后汉有位叫陈实的正人君子，待人宽厚，处事公正；乡里间，若是有人发生了争执，都会请陈实出面裁判，究竟是谁对谁错？陈实也都能够准确的做出裁判；并且说出对错的道理，令当事人心服口服，没话可说。久而久之，乡里间就流传了一句谚语：‘宁可被官府责罚打板子，千万别被陈实点名说缺点啊！’有一天的夜晚，陈实家里来了一位小偷，躲在屋子的大梁上面，被陈实发现了；陈实就起床拿著蜡烛，招呼家中的子弟，集合起来训话。陈实说：‘人不可以不自勉啊！不善之人，未必是他本来就恶啊！只是因为他经常的做恶事，养成习惯之后，就改不过来以至于此啊！就像我们家屋梁上面的那位君子啊！’这位小偷听到了陈实的话，大吃一惊，就从屋梁上跳了下来，向陈实认错请罪；陈实就和言悦色的劝导他，要他立志改过迁善，别再做见不得人的勾当了。并且还赠送他绢布两疋，勉励他务必要痛下决心改过。陈实的作风影响所及，居然感化了一个县；从此以后，县里再也没有盗窃的事情发生了。
 
矜孤恤寡，敬老怀幼。
 
【解释】
 
矜哀怜悯孤儿，要尽力的教养他，成就他终身的事业；抚恤寡妇，要尽力的保护她，成就她一生的贞节；尊敬老人，使他们得到尊养和安宁；爱护年幼的孩子，使他们得到抚育和保护。
 
【分析】
 
孤儿寡妇都是人生的不幸，若是成了孤儿寡妇，而且又贫穷，那就更惨了，恐怕连性命都难保啊！所以布施恩惠，把孤儿寡妇列为最优先的对象。孤儿的父母，寡妇的先生，就是在冥冥之中，也都会感恩不尽啊！老年和幼年，为人生所必需经历的，这时候若是贫穷疾病，那就更苦了，存活下去，恐怕都不容易啊！所以古代的圣王周文王，他的施政重点，不过就是‘哀此茕独’，孔夫子的志向也不过是说：‘老安少怀。’这是什么缘故呢？目的就是要使人的善心容易生出来啊！
 
【故事】
 
周朝的时候，鲁国有一位妇人，当齐国攻打鲁国的时候，在兵荒马乱之中，她就抛弃了怀中所抱的婴儿，而抱起了另外手中牵著的孩子。齐国的军队看到了这位鲁国妇人的行为，感到很奇怪；就问她说：‘你把原先怀中所抱的孩子丢掉，那个丢掉的孩子是你什么人啊？’妇人回答说：‘他是我亲生的孩子！’齐军又问：‘那么你现在手中所抱的孩子，又是谁呢？’妇人说：‘他是我哥哥的孩子。’齐军又进一步的追问道：‘你为何丢弃了自己亲生的孩子，而却抱起了你哥哥的孩子呢？’妇人回答说：‘儿子对母亲而言，是属于私爱；但是侄子对于姑姑来说，则是属于公义；我若是违背了公义而偏向了私爱，这样就断绝了哥哥所留下的孤儿，这是我所不愿意做的啊！’齐国的军队听了这位妇人的解释，就说道：‘鲁国的郊外，居然还有妇人在持节行义，更何况是鲁国的国君呢？’说罢就撤退了军队，返回齐国，不再攻打鲁国了。鲁国的国君听到了这件事情，就赏赐了这位妇人许多的财物，并且称她为鲁义姑。
 
昆虫草木，犹不可伤。
 
【解释】
 
虽然是细小的昆虫，无情的草木，也不可以伤害啊！
 
【分析】
 
这里讲到连微细的小昆虫，和花草树木都不可以伤害，那么其他较重而且大的生命，就更不必说了。现在人任意的伤害物命，实在是因为不知道一切会动的、有灵性的有情生命，都具有佛性啊！儒家也有‘树木正在成长的时候，不可以折断’的训示，怎么可以说昆虫只是微小的生物，草木没有知觉，就任意的伤害它们啊！
 
圆觉经的序文里面说道：‘凡是有血气的，必定会有知觉；凡是有知觉的，必定同是一体的啊！’楞严经也说：‘如来经常说道，宇宙森罗万象的形成，都是我们的心所变现出来的；一切世出世间的因果，乃至世界的微尘，都是因为这个真心所造成的结果；其中甚至是一根草、一片叶、一丝缕、一个结，追究他的根元，其实都是有体性的啊！’
 
太上在此垂诫的用意，就是要人们对待一切有情，和一切无情的生命，都要养成一片慈悲之心。
 
【故事】
 
从前佛陀在说法的时候，附近的池塘里，有一只蛤，非常欢喜的跳出了池子，在池塘旁边一心的谛听佛在说法。偶然之间，这只蛤就被来听佛法的人的拐杖刺死了；因为一心听佛法的缘故，功德很大，所以这只蛤死了以后，就升到忉利天，做了忉利天的天王（也就是玉皇大帝，西方人说的上帝）。并且从忉利天又来到佛陀说法的地方，聆听佛陀演说佛法的微妙义理；因此而开悟，证得了须陀洹果，也就是声闻初果。蛤是一个很微小的动物，但是后来却证得了很高的果位。从这个案例看来，纵然是微细的昆虫，也是不能够伤害的啊！
 
宜悯人之凶，乐人之善。
 
【解释】
 
凶狠的人，常常作恶而招来灾祸，应该要怜悯他、劝导他、感化他，使他能够改恶向善，转祸为福。善良的人，常常行善而招来福报，应该要为他欢喜赞叹，鼓励他、成就他，使他更能积极的行善，后福无量啊！
 
【分析】
 
何龙图先生说：‘凡是刚刚开始作恶事的时候，也只是因为当时的一念之差而已，未必不能够劝阻禁止啊！就是已经做了恶事之后，仍然会有一念的良知未泯，未必是不可以解救啊！世人每每拒绝做了恶事的人，就如同拒绝仇人一般，虽然他们想要洗心革面，从新做人，却是因为不为人所接纳，而很难有勇气去改了！’
 
做善事的功德，人人都想能够得到，但是人们都往往虚妄的分别计较；较有才智的人，只希望善事都是由自己做出来的，较卑微的人，也不希望善事全都是别人在做，甚至捏造了事实，破坏他人的善事；这样只是徒然的坏了自己的心术而已；对别人来说，也没有任何的损害。殊不知别人若是有了善念善事，我若是能够激励他、劝勉他、赞扬他，使他能够做的更完美，更圆满；那么别人的善，也就是我的善了，这样便是功德无量啊！
 
【故事】
 
后汉时，有位叫庞统的人，每每称赞他人的善事善行，都是言过其实，别人感到很奇怪，就问他是什么原因？庞统回答说：‘当今这个时代善人少，恶人多，想要改善社会不良的风俗，增长自己的道业；若是不尽量的赞美他人的善事善行，那么想要行善的人，就会更少了啊！称扬赞叹十个人，其中若有五个发生错误；但是也有五个没错，这样就可以使得有心向善的人，更加的自我勉励，这也就可以了啊！’
 
济人之急，救人之危。
 
【解释】
 
遇到他人急切的需用，例如生病的时候，急需用医药，死丧则急需要殓葬，饥寒则急需要衣食等等；我们应该要慷慨的解囊，及时的帮助，以应急需；遇到他人发生灾难，例如水灾、火灾、车祸、家破人亡等等，我们应该要随著自己的力量，去救护、解除他人的危难，使其能够转危为安。
 
【分析】
 
遇到他人患难颠沛的时候，如果能够善用一言，予以解救，这种的功德，上可以资荐祖先，下可以福荫儿孙；要知道：推人一把和扶人一把，都是这双手啊！陷害别人和赞叹别人，也都是这张口啊！所以说宁可用扶人的手，千万不要开害人的口啊！如果能够照著做，那就不必问前程，前程自然一定好！
 
【故事】
 
高邮地方有位叫张百户的人，有一次他坐在船上，看见远处有一个人，爬在已经翻了船的船背上，载浮载沈，十分的危险，正在高喊著救命；张百户大喊，请渔船前往搭救，结果渔船都没有回应。张百户立即拿出了十两银子给船夫，船夫才肯前往搭救。结果救起之后，这个快淹死的人，原来就是张百户的儿子啊！
 
见人之得，如己之得；见人之失，如己之失。
 
【解释】
 
看见别人运气好得意时，就如同自己得意一样，而且还要尽力的去扶持；看见他人运气不好失意时，就如同自己失意一般，应该要多方的救护。
 
【分析】
 
现在的人，见到了别人的得失，不能够看做像是自己的得失一般；原因也只是一片为著自己的私心而已。希望得到，害怕失去，于是便动了惟恐别人得到，宁可使人失掉的念头。起初还只是为了利己而已，后来渐渐的就到了妨害他人的地步。然而妒忌他人成功，乐见别人失败，事实上与人事上的成败毫不相关，这样只是徒然的自己坏了自己的心术，而且种下了恶因，最后还是自己害了自己而已。
 
【故事】
 
薛瑗做燕国宰相的时候，不能够以平等心来待人处事，而且还妒忌他人有所得，喜欢别人有所失，不肯为燕国推荐贤能之士；并且还嫉妒妨碍他们，使他们不能为燕王所用。结果薛瑗的一个儿子死在监狱里面，其余的儿子也全都变成了残废。公明子皋就将中诫经传授给薛瑗，看经闻法之后，薛瑗非常后悔以往自己的所作所为，发誓受持力行中诫经的教诲，最后仅保住了一个孩子。
 
不彰人短，不炫己长。
 
【解释】
 
不要彰扬别人的短处，应该要为他极力的隐瞒；不要炫耀自己的长处，更要韬光养晦，涵养自己的德性。
 
【分析】
 
听到看到别人的短处，就像我们听到了父母的名称，耳朵虽然可以听闻，嘴巴却是不可以说出来啊！然而嘴巴固然不可以说出来，而耳朵也可以不去听闻，那么不就更好了吗！要知道那一个人没有缺点呢？如果把别人的缺点彰扬出来，则不免就会传播出去，减损了他人的声望，而又堕落了他人的操持，这种的罪过，究竟是谁该负责呢？如果不是肆无忌惮的小人，是绝对不做这种事情的啊！
 
自己的优点长处，就应该像有智慧的商人一样，把他的钱财都深藏不露；如果将钱财露出来，就会有危险啊！人生在世，每个人都必定会有他的长处和优点；最重要的是自己要懂得韬光养晦，涵养德性，这样日新又新，然后才可以成就自己的德行。老子说：‘有盛德的人，他们的容貌看起来，往往就像笨笨的样子。’
 
【故事】
 
唐朝永淳年间，卢照邻、骆宾王、王勃、杨炯，这四位名士，也就是历史上有名的唐初四杰，这四个人都是以文章而享有盛名。当时的人们都认为他们四个人的才华盖世，而且年纪又轻，将来从政做官，一定可以做到非常显贵的地位。可是裴行俭见到了他们四个人却说：‘读书人以后能不能够发达久远，鸿图大展；应该是先要看他有没有宽宏的器识，其次才是他的文章啊！王勃他们四个人，文章虽然好，但是多显得浮躁浅薄，喜欢炫耀自己的才华，这不是享有爵禄福报的根器啊！杨炯这个人还稍微显得沉静收敛一些，他能够善终，就算是十分的幸运了啊！’后来这四个人的命运，果然如裴行俭所说的一样。卢照邻、王勃、骆宾王三个人都是早死，只有杨炯活的比较久些。
 
遏恶扬善。
 
【解释】
 
我们应该遏阻人去做恶，以免得他渐渐的横行，那么别人就会受到他的毒害；另外应该要赞扬人的善行，使他更能够为善不倦，那么别人也都会受到他的导引。
 
【分析】
 
凡是人之为恶，原来并不是他的天性所造成的啊！但若是一个人习惯做恶，污染太深的话，则很难再救他了。或是明知而故犯，或是不知而误为；弄到最后，却造下了弥天的罪业；分析他的开始，也只不过是当初的一念之差啊！然而每个人都有良知，当他最初开始犯错，恶念刚刚才生出来的时候，就应该要苦口婆心的劝导他、提醒他，甚至竭尽所能的去阻止他；那一个人没有良心呢？经过这样的劝导提醒，他能不改恶向善吗？即使是不幸，已经造下大恶的人，我若是能够至诚的感化他、遏止他、阻止他，那么他的善心未必不会不生出来，而毅然决然的洗心革面，忏悔洗刷他以前所犯下的恶业啊！
 
推多取少。
 
【解释】
 
无论是兄弟分财产，或是朋友通钱财，都应该要推让，把多的部份，分给兄弟或朋友，自己则拿取那少的部份，让给别人便宜，自己甘愿吃亏。
 
【分析】
 
兄弟之间，是骨肉天伦的关系，而财钱则是身外之物，更是应该要推让啊！佛在遗教经说：‘欲望多的人，因为他多贪求利益，所以他的痛苦和烦恼，也比旁人要来得多；欲望少的人，甚至他无所求，也没有什么贪欲，所以也就没有这么多的痛苦和烦恼了。一个人若是想要脱离各种的痛苦烦恼，应当要懂得知足；而知足的方法，也就是富贵安乐最安稳的所在啊！知足的人，虽然是卧在地上，也是非常的安心快乐；不知足的人，虽然是处在天堂里，也是不称心不快乐啊！’由此可知，人若是能够在钱财上做到了推多取少，自然心地就平了；任何外在的境界，都不能够扰乱他的心，所以他永远知足常乐啊！
 
【故事】
 
宋朝的时候，有一位叫徐积的人，和他的二叔分财产，他先请二叔取完了所想要的东西自己再取；结果二叔取完之后，只剩下了一箱的书，和两间破旧的屋子，徐积就怡然的接受，心中也没有一点埋怨和后悔的念头啊！
 
受辱不怨。
 
【解释】
 
虽然受到了别人的侮辱，也只是责备自己的德行薄、功德浅，不能够感动他人；因此更应该要积德累功，决不会去怨恨别人。
 
【分析】
 
要知道受到别人的侮辱，惟有当下自问反省，是不是自己错了呢？如果是的话，那么别人的侮辱是理所当然的，我应该要接受啊！如果是错在别人，那么这个侮辱就不应该了；纵然是侮辱到自己，也仍然等于是没有侮辱啊！不但是不应当怨恨，也实在是无可怨恨啊！自古以来，凡是具有大智大勇的人，必定能够忍耐小耻小忿，这样才能够做大事成大功；这岂是心胸狭窄、见识浅薄的人，所能够了解的道理啊！
 
【故事】
 
宋朝的名臣富弼，训诲他的子弟说：‘忍这个字，实在是微妙极了啊！一个人若是能够清廉节俭之外，更加上这个忍字修持的功夫，那就没有办不成的事啊！’富弼在少年的时候，有人在骂他，旁边的人就跟富弼说：‘喂！有人在骂你啊！’富弼回答说：‘他恐怕是在骂别人吧！’旁人又说：‘他是指名道姓的在骂你啊！’富弼则说：‘天下之大，难道没有同名同姓的人吗？他不是在骂我啊！’骂富弼的人听到之后，感到十分的惭愧。
 
【嘉言】
 
郑暄说：‘默默默，无限神仙从此得；饶饶饶，千灾万祸一时消；忍忍忍，债主怨家从此隐；休休休，盖世功名不自由。’
 
受宠若惊。
 
【解释】
 
凡是在受到升迁奖赏等荣宠的时候，应该要有不克负荷，若惊若惧的想法，怕自己的德薄功浅福报不够，不能够长久的保持啊！
 
【分析】
 
一个人受到了荣宠，虽然是他分内所应得的；但是也应当要守分知足啊！并且有受宠若惊的意思。因为‘福兮祸所伏’，古有明训啊！一般人往往在福报现前，就得意忘形了，这时候，就已经埋下了灾祸的远因；而且日过当中，太阳则会开始慢慢的偏斜；月圆之后，月亮就会开始渐渐的缺了，这也是一定不变的道理；所以在受到荣宠之后，更应该大积功德，力图报效，不敢有一丝毫的懈怠啊！
 
【故事】
 
宋朝的司马光在写给他侄子的信中说道：‘近日我承蒙圣上的恩典，任命我为门下侍郎，满朝文武官员忌妒我的为数不少啊！而我只是以愚鲁正直的态度和他们相处；我就像是一片黄叶在狂烈的风中飘荡，要想不掉下来都很困难啊！所以我自从受命以来，只有恐惧而无喜悦，你们应当知道我的用意啊！’
 
施恩不求报，与人不追悔。
 
【解释】
 
布施给他人的恩惠，绝对不求回报；赠送给他人的财物，也绝对不后悔。
 
【分析】
 
施给他人恩惠，若是还希求他报答，这就是自己的贪爱之心，还没有忘记啊！送给他人财物之后，又觉得后悔，这就是自己的吝啬之心，还没有化掉啊！要知道贪心而且吝啬，这是君子所不为。金刚经说：‘菩萨对于各种的人事物，是不会有任何的执著而行布施的。’又说：‘若是菩萨能够不著相布施，那么他的福德就不可思量了！’由此可知，人若是能够以财物救济帮助别人，能够做到内不见有能布施的我，外不见有受布施的人，中不见有所布施的财物，这就叫做三轮体空，也叫做一心清净。如果能够这样的布施，纵使布施不过一斗米，也可以种下无边无涯的福了；即使是布施了一文钱，也可以消除一千劫所造的罪了。如果稍微有一点希求回报的心；虽然用了二十万两的黄金去救济别人，还是不能够得到圆满的福啊！至于追悔这两个字，尤其是人生的圣凡关键所在；所做的恶事，若是感到后悔，那么将来心中的恶念，也就渐渐的停止了；所做的善事，若是感到后悔，那么将来心中的善念，也就不再生了啊！人若是在布施之后，还会后悔，那么还不如不去布施，不去赠与，来得较为妥当啊！
 
【故事】
 
隋朝人李士谦，从小父亲就过世了，李士谦事奉母亲非常的孝顺。他十二岁的时候，就被魏广平王重用，担任开府参军的职位。家庭也逐渐的富有，他就拿出几千石的粟米，借给乡人；若是碰到荒年欠收的时候，他就召集了欠他粮米的乡人，当场就把借据烧掉，并且对他们说：‘你们欠我的已经还完了，没欠了啊！’第二年的春天，他又拿出种子，分给贫穷的农人去耕种，因此而救活了许多人；若是死了的人，他就会出钱帮助埋葬死者。有人就歌颂李士谦在积阴德，李士谦说：‘阴德就像耳鸣一样，只有自己能够听到能够知道，别人是无法听到知道的啊！现在你已经知道了，那还叫什么阴德呢？’有一天李士谦梦到一位穿著紫色衣服的天神告诉他说：‘上帝嘉许你积了许多的阴德，要使你后代的子孙昌盛无比啊！’
 
所谓善人。
 
【解释】
 
把前面所说的众善，都能够奉行的，才叫做善人。
 
【分析】
 
从这里‘所谓善人’，一直到‘神仙可冀’，是讲善人的福报盛大，而且绝不会不灵验；要知道名副其实的善人，开始就能够是非分明，不会弄错，而且智勇双全，最后到达了‘人我两忘’的境界，待人处世既慈悲又宽恕；况且他的立心用意，待己待人，丝毫都不会违背了天性和人情，就算是尧舜周公孔子复生，也是和这个道理一样的啊！而所谓的善人，就是以天心的好善而远恶；而人心要怎样才能做到有善而无恶呢？因为人们常常忽略了自己的习气和毛病，以致于失掉了最初的天心；所以人应当要有善则精进，有恶则改悔，这样或才可以做到了有善无恶的境界啊！
 
【故事】
 
明朝江西邹子尹，是一位非常崇敬信仰三宝的佛教徒，他辛勤的从事各种的善事；凡是救济别人患难，或是成就人家的好事，虽然是天寒地冻，或是大热的太阳，他都是赴汤蹈火在所不辞，因此大家都称他为大善人。邹子尹病死之后，来到阎王面前，心里很不服气；阎王就命令判官，将他的善恶册子打开来给他看，册子一打开，就有名利两个大字。凡是邹子尹一生当中所做的善事，不是记在‘名’字下面，就是记在‘利’字下面，邹子尹这时候才觉得惭愧服气。他死后复苏，告诉别人说：‘请你们帮助我□告世间做善事的人，一定要用真诚心，切切实实的做善事；而且要把自己的心地扫除的干干净净，绝对不要像我一样，带著名利心去做善事啊！’说完之后，再过了五天，邹子尹就死了。他的好朋友，唐时说道：‘我对子尹非常的了解，他为人或许免不了好名；至于利，子尹则是一个轻财仗义的人，怎么到了最后，却变成了好利呢？一定是他居间请托众人帮助行善；起初的念头，也都是为了要做善事而发的愿，等到钱财到手之后，他就犯了偶然挪用善款的弊端；开始的时候说：“我只是暂时的借用一下而已。”后来日子久了，竟然就变成假借不还了！这就是邹子尹辛勤劳苦一生的行善，仅博得了名利两个字的结果。
 
人皆敬之，天道佑之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之。
 
【解释】
 
善人一生所行的善事，下顺人心，所以世间的人都恭敬他；上合天理，所以天道的神都保佑他；使富贵长寿康宁的福报，和居官受职的财禄，都跟随著他；使他能够不用去求自然就有；许多的邪神厉鬼，都远离他、避开他，不敢侵犯他；而聪明正直的神灵，冥冥之中都在保卫他、帮助他。
 
【分析】
 
‘人皆敬之’，善是人的本性中所本有的天性，只要一触动，便会有所感应；虽然是愚夫愚妇，若是听到了一件善事，大家必定都会称扬赞叹；任凭你是如何的穷凶极恶，见到了善人，也是不敢侵犯他啊！这是因为良心发现，自然就会能够产生自制的力量而有所不为。这里为什么说大家都尊敬善人，一定是这个善人的道德，真正有可敬之处，所以没有一个人不尊敬他啊！
 
【故事】
 
司马光从洛阳到京城去觐见皇上，老百姓在路上看到司马光，就把手放在额头上，向他行礼表示尊敬；司马光走到那里，老百姓就跟随到那里；后来愈跟愈多，最后老百姓就把司马光拦下来向他说：‘司马大人啊！请您不要回去洛阳，就留在京城里，帮助皇上治理天下，我们老百姓才会有好日子过啊！’刘大谏先生在朝廷为官的时候，天下的百姓没有不歌颂他对朝廷的忠心啊！富文忠公（富弼）骑著驴走到天津桥，市民闻风而至都跑来看他，整个城市为之一空啊！邵康节先生出外游玩的时候，读书人和老百姓看到他，没有一个人不是急急忙忙的跑向前去欢迎他，在匆忙之中，甚至连鞋子都穿反了啊！
 
【分析】
 
‘天道佑之’，天道是无偏无私的，但是常常会与善人感应道交；而且善人也不需要说些什么，上天就会很巧妙的回应他；天神也不需要善人的召请，就会自动的来保佑他啊！只要我果然真有善心善行，就能够感动天神，不管我在那里，都一定会得到天神的保佑啊！因此只要自己能够努力的尽人事，诚心不间断，这样的坚持到底，终究能够感动上天的。
 
【分析】
 
‘福禄随之’，圣贤人和君子，他们的语言善、行为善，心中的一团和气感召了上天，自然就会有吉祥的瑞应和福报跟随著他们。诗经上说：‘乐只君子，福禄申之。’就是福禄随之的说法啊！
 
【故事】
 
唐朝的大将郭子仪，在安史之乱的时候，收复了长安和洛阳两京，功劳盖世，超过了所有唐室的功臣；因为他身系著天下苍生的安危，达三十年之久啊！皇帝封他为汾阳王，他个人的富贵长寿，可说是已经到达了极点；而且他的子孙，几乎个个都是荣华发达显赫贵盛；实在是古往今来所罕见，而且也是他人难以比拟啊！
 
【分析】
 
‘众邪远之’，邪正是不两立的，正所在的地方，自然邪就不能容了。譬如太阳一出来，则冰雪自然就会融化。李吉甫说：‘神明喜欢正直，一个人若是能够守住正直，就会得到神明的保佑；而妖魔鬼怪是不能够胜过一个有德行的人的；但是如果失去了德行，则妖魔鬼怪就会兴盛了啊！’这也是自然的道理。
 
【故事】
 
明朝的时候，有位名叫景清的读书人，他参加会试经过淳化县的时候，就借宿在当地的一个家庭中；而这家主人的女儿，被妖魔鬼怪附了身，景清当晚借宿在他家中；说也奇怪，那天晚上妖怪竟然没来。景清离开之后，妖怪则又来了。这个女孩就问妖怪说：‘为什么你昨天晚上没来呢？’妖怪说：‘我是因为回避景秀才，所以才没来啊！’女儿就把这事告诉了父亲，父亲立刻就去追赶景清；景清就写了‘景清在此’四个字，叫她父亲贴在门口，妖怪从以此后就不敢再来了。景清为人十分的正直忠烈，到今天还为人们所景仰。
 
所作必成，神仙可冀。
 
【解释】
 
使善人所作的事业，必定会成功，而且永垂不朽；并且还可以冀望成神仙，名登天府呢！
 
【分析】
 
世间没有做不成功的事，天下也都是可以去做的人啊！惟有以真实的心来行善；则人事既然合了天心，而天意岂会违背了人愿，自然就会默默的帮助善人，没有行不通做不成的善事啊！
 
太上是道家的始祖，所以专门讲求仙的道理，孟子说：‘人皆可以为尧舜。’中国的禅宗六祖慧能大师说：‘但用此心，直了成佛。’三教的圣人，为何所讲的几乎都是如出一辙啊！神仙可以希冀，佛也可以修成，尧舜也是可以做到的啊！何况是求世间的功名、富贵、长寿、男女，又有什么求不到的呢？这也只是看这个求的人有没有认真的去做啊！
 
【故事】
 
宋朝的太尉李端愿问达观禅师说：‘天堂和地狱，到底是有呢？还是没有呢？’禅师回答说：‘诸佛向无中说有，就像是病眼生翳看见了空中的花朵一样；太尉从有里寻无，就像是用手去捞水中的月亮一样；这也就像是眼前见到了牢狱，却不知道要回避，心外听闻到天堂，却想要求生的情形一样的可笑啊！却不知道欣喜与恐怖，全都是在我们的一心；而天堂与地狱，也都是心的善恶所造成的境界啊！太尉，只要您能够了悟自心，自然也就没有迷惑与烦恼了。’
 
欲求天仙者，当立一千三百善，欲求地仙者，当立三百善。
 
【解释】
 
想求天仙的人，应当要积一千三百件的善事，日行一善，只要四年就能成功；想求地仙的人，应当要积三百件的善事，日行一善，只要一年就能成功。
 
【分析】
 
这一节总结上文，讲做善事为成仙的根本方法，这里说到一千、说到三百，则是克定善事的数目和期限，只要认真的去做，决定可以成功，也有不生退转的意思。而天仙地仙的差别，就在于所做善事的多少。楞严经说：‘仙有十种，第一种叫地行仙，第二种叫飞行仙，第三种叫游行仙，第四种叫空行仙，第五种叫天行仙，第六种叫通行仙，第七种叫道行仙，第八种叫照行仙，第九种叫精行仙，第十种叫绝行仙。他们的寿命虽然可以长达千万岁，但是仍然都在六道轮回之内啊！’所以修成仙以后，还得要再百尺竿头更进一步，这样才不会再堕落，可以再超升，跳出三界六道轮回；就像仙人吕洞宾一样，听到了金刚经所讲‘应无所住而生其心’的道理，因此而豁然开悟；后来遇到了黄龙禅师，才替他印证。孙思邈真人则常常向唐朝的道宣律师请教佛法，后来又到四川成都，听无名行僧讲佛经多宝塔品，才得以证得了真人，这些就是百尺竿头更进一步的好例子。
 
茍或非义而动，背理而行。
 
【解释】
 
如果有人违反道义而动了恶念；违背天理而做了恶事。
 
【分析】
 
从这一节到‘死亦及之’，是太上列举作恶召祸的细目；这两句话是作恶的总纲领，也是做恶之人的起头，和前面所说的‘是道则进’两句，正好相反。古人说：‘人的性情就像水一样，要用规矩礼法来作为堤防；堤防若是筑的不够坚固，最后必定崩溃，水就会到处的奔腾流窜，泛滥成灾了。人的性情，若是不加以约束控制的话，则必定会肆无忌惮，违法乱纪，天下大乱啊！所以要去除烦恼情欲，止息妄心，禁止做恶，停止邪行，就得要一刻也不可以忘记礼法规矩啊！’
 
【故事】
 
索靖虚为人非常的好学上进，他所居住地方的州郡长官，对他的学问品德，非常的仰慕，经常的致函，邀请索靖虚到官府赴宴；但是索靖虚都没有接受。当时的太守名叫阴澹，曾经亲自到索靖虚的家中拜访，与他相谈甚欢，竟然忘记了回家的时间。太守阴澹在与索靖虚谈话之后，感叹的说道：‘一般世俗观念，所认为的富贵，并不是本性中的富贵啊！所以眼睛就喜欢拼命的向外看好的颜色，耳朵喜欢沉溺在音声之中；而索先生却和世俗的观念正好相反；俗人喜欢追逐感官的享受，沉迷在声光的刺激之中；而索先生的身体，虽然居住在这个尘世之间；但是他的心，却是栖息安住在道义和天理之上啊！怎么会因为外在的境界和遭遇而动了他的心呢？要知道索先生对于道义和天理，认识的非常深入清楚，所以他的为人处世，就能够自然而然的守住道义和依循天理了。’
 
以恶为能。
 
【解释】
 
反而以作恶，认为是能干。
 
【分析】
 
这句‘以恶为能’，是专门就人事上说的。人性本善，而有人却是以作恶，认作为能干，这就失去了他性善的本体了；而且‘以恶为能’这四个字，就是千秋万世大大小小的恶人造恶的根本原因，所以才把它列在诸恶之首。人虽然是愚笨到了极点，也没有甘心情愿做恶人的啊！然而也没有不希望自己成为一个能干的人；只是因为错认了这个‘能’字，所以也就愈做愈差了。
 
忍作残害。
 
【解释】
 
忍心去作伤人害物的事情。
 
【分析】
 
这一句是专门就物命上来说的。上天有好生之德，而有人却是心怀残忍，作出了残害物命的勾当。要知道残害物命是恶事里面最重大的了；而且动机更是出于残忍的话，那么这样的任意所至，就会没有一丝毫恻隐怜悯之心了！诸善的根本，就在于慈心，而诸恶的根本，则在于残忍；所以去掉残忍而存慈心，就是圣贤仙人诸佛菩萨修行的功夫所在啊！
 
贪生怕死，爱恋自己的亲人故旧，知道会疼痛，感觉会痛苦，这些贪恋和感觉，动物和人类是完全一样的啊！但是人类有智慧，动物缺乏智慧；人类能够说话，动物无法说话；人类的力量强，动物的力量弱啊！现在看看人们办一桌食物，不只是杀害一条的物命；例如斑鸠、鸽子、鹌鹑、麻雀，要杀掉十多条的命，才能做出一道肉羹；若是用蚌蛤、虾子和蚬，做出一道菜或汤来，就要杀死一百多条的命啊！又有爱好美食的人，更是想尽了办法，生吃活烤、开膛剖肚、剥皮刳壳、极尽残忍之能事；饱食一顿之后，则是洋洋得意；若是稍微的迟缓待慢，则发脾气骂厨子；所以只要冷静的想想，实在是令人惊恐悲悼啊！
 
【嘉言】
 
黄鲁直先生曾经做了一首偈颂说：‘我肉众生肉，名殊体不殊；原同一种性，只是别形躯；苦恼从他受，肥甘为我须；莫教阎老断，自揣看何如。’唐朝的仙人吕洞宾也说过一个偈子：‘汝欲延生听我语，凡事惺惺须恕己；汝欲延生须放生，此是循环真道理。他若死时你救他，你若死时天救你；延生生子别无方，戒杀放生而已矣！’
 
【故事】
 
许真君是晋朝汝南人，从小就喜欢打猎。有一天他上山打猎，射中了一只小鹿，却见到母鹿不断的用舌头去舔小鹿的伤口，似乎有著无限的悲伤，不久母鹿也倒地而死。许真君就用刀剖开母鹿的胸腹，却发现母鹿的肝肠寸断，他大为感动而悔恨不已；于是就折毁弓箭，发誓永远不再打猎了。许真君后来被荐举为孝廉，做旌阳县的县令，因为有感于晋朝的朝政紊乱，于是就弃官归隐，追随吴猛学道；在晋孝武帝太康二年，于洪州西山得道成真；因为常常显灵济世，宋帝就追封他为神功妙济真君，简称为许真君，或是称为许旌阳。
 
阴贼良善。
 
【解释】
 
对于忠厚善良的好人，应该要爱护他、推荐他、赞扬他，却反而阴谋的加以贼害。
 
【分析】
 
阴贼就是阴谋贼害，例如暗箭伤人，最是难以防备；而且别人被我害了，而我却不用背负害人的恶名，这是最糟糕的坏事。对一般人而言，尚且都不可以这样的阴谋加以贼害；若是用来贼害善良的好人，则更是不可以啊！因为善良的好人，是民众的希望所寄。善人在一个国家里面，则会被这个国家的人民所重视；善人若是在一乡之中，则会被全乡的百姓所重视，所以怎么能够去阴谋贼害善人呢？
 
【故事】
 
唐朝的宰相李林甫，为人阴险狡诈贼害善良，所做的恶事不胜枚举。李林甫快要失败的时候，他看见一个鬼物，长得锯牙钩爪，全身是毛，眼睛如电，用手打他；过了没有多久，李林甫就七孔流血而死。李林甫死了之后，朝廷就下令，将他的爵位夺除；并且打断他的棺材，再杀戮他的尸体，还将他的子孙流放到岭南地区。宋朝淳熙初年，在汉州这个地方，有一位女子被电打死，这位女子身体上写有红字说道：‘李林甫为臣不忠，阴贼善良，三世为娼，七世为牛，这些报应受完之后，将永远沦入水族之中。’
 
暗侮君亲。
 
【解释】
 
对于君王、国家元首、和父母亲，应该要忠诚、要孝顺、要尊敬；却反而暗中的欺瞒君亲，去做不忠不孝的事情。
 
【分析】
 
暗侮君亲这句话，是专门为好名之人，以及矫情做作的人而说的。国家和父母，对我们的恩德，就如同天地一样；如果领了国家的薪水而怠忽了公事，贪图利益徇私舞弊，或是奸诈阿谀欺上瞒下，这种的存心，怎么可以让君王或元首知道呢？这就是暗中欺瞒了君王元首啊！对父母亲的奉事供养不诚恳，处事待人不诚实，或掩饰自己对父母违逆的过失；这种的存心，怎么可以让父母亲知道呢？这就是暗中欺瞒了父母亲啊！
 
【故事】
 
明朝的宣宗皇帝，非常喜好诗词歌赋，经常命令朝中的大臣附和；有位学士自以为才气很高，他每次应制奉命做完诗的时候，就说：‘我所做的诗，实在是太好了啊！皇帝不但是做不出来，而且也看不懂其中的奥妙啊！’没有多久，这位学士就以诗字触犯了皇室的庙讳，而且讲话涉及讥讽；因此就被皇帝处以不敬的罪名，而夺掉了他的官职。
 
慢其先生。
 
【解释】
 
对于传道授业解惑的先生，应该要恭敬的受教，却反而轻慢，真是大大的有失弟子事奉老师的道理啊！
 
【分析】
 
父母生下了我们的身体，必须要靠先生的教导，才能成就我们的学问；所以对先生、老师，要和对君王和父母亲一样的尊敬。现在的人请老师教育自己的孩子，往往只是虚有其表，吝啬钱财而且还于礼有亏；甚至还出言不逊，态度反常，有心的轻视老师，这则是和禽兽相差无几啊！
 
叛其所事。
 
【解释】
 
对于所应服事的长官或主人，不能够效忠，就是背叛啊！
 
【分析】
 
叛其所事的事，是指以下事上；例如属员服事长官，士兵服事将帅，仆妾服事主人，都称作事；而背叛并非一定是显然的背叛违逆，只要是在所服事的人缓急的时候，自己不能做为他的倚靠；利害关头的时候，不能够怜悯救济，就叫做背叛了。
 
【故事】
 
三国时代，骁勇善战的名将吕布，最初拜荆州刺史丁原为义父，丁原对待吕布，就如同自己亲生的儿子一样；但是吕布这个人，却是有勇无谋，见利忘义；为了要贪图功名富贵，被同乡李肃一煽动，就决定投靠董卓；当天晚上，吕布就提刀进入丁原的营帐中，杀了丁原，并且取下了丁原的首级；第二天，就带著丁原的首级投效董卓；并且还发誓拜董卓为义父；后来吕布又为了貂蝉和司徒王允，而把义父董卓用戟刺死。不久之后，吕布被曹操的军队捉住，曹操本来不想杀掉吕布，甚至想要用他来帮助自己平定天下，就问刘备的意见；但是刘备则劝曹操说：‘明公，你难道没看见吕布，他是怎样服事他的义父丁原和董卓吗？’曹操听了刘备的话，觉得颇有道理，就下令将吕布缢死。
 
诳诸无识。
 
【解释】
 
对于许多没有知识不明事理的人，反而说些假话来诳骗他们，使他们误信为真而害事。
 
【分析】
 
没有知识的人，正应当要随事的开导，告诉他们如何的辨别善恶，明白道理；使他们能够觉悟，不再迷惑颠倒，怎么能够因为他们容易欺骗而去欺骗他们呢？楞严经说：‘炫耀迷惑没有知识不明事理的人，疑误了众生的慧命，这种人死了以后，应当堕入无间地狱，受无量的大苦啊！’唉！人何苦要造作这种的罪业呢？
 
谤诸同学。
 
【解释】
 
对于许多同学朋友，反而妄加的毁谤，破坏他们的名誉。
 
【分析】
 
同学和朋友，感情就跟兄弟一样的亲切；况且朋友是五伦当中的一伦，怎么可以妄加的毁谤，满肚子存的都是戈矛呢？
 
佛陀说：‘朋友之间相处，彼此都有五种的责任要尽。第一、彼此若是作了恶事，应当要互相的规劝，禁止再作恶事。第二、彼此若是有了疾病，应当要互相的探视照顾调养医病。第三、彼此若是知道了对方的隐私，不可以向外人说出。第四、彼此应当互相的尊敬赞叹，不要断了往来，也不可以记怨。第五、彼此若是贫富不相等，应当要扶持帮助，不可以互相的诽谤。’
 
【故事】
 
宋朝的郭贽，赋作的非常之好，因而颇有声名。他的同学李勉，却是因为妒忌他的才华名气，就毁谤他。因此李勉连续好几次的考试，都没有上榜。后来郭贽先及第，接著又再考中了举人，这时候李勉方才以明经充选而已。榜诏下来的那天，李勉感到非常的惭愧后悔，就决定返回家乡不再赴考了。郭贽听到了这个消息，立刻就前往追赶，把李勉追了回来，后来李勉才考上。
 
虚诬诈伪。
 
【解释】
 
用虚伪、诬陷、诈骗、欺伪种种的手段，来指责攻击他人的隐私和过失。
 
【分析】
 
漫无根据叫做虚，妄有污蔑叫做诬，诡计蒙人叫做诈，矫情欺世叫做伪。这四样分开来说则是四种；合起来说就是不诚实啊！要知道‘诚者，天之道也；思诚者，人之道也。’现在舍弃了诚，而用了虚伪、诬陷、诈骗、欺伪，这样岂不是违逆了天道而失去了人道吗？这种的存心，非常的不好，这种的行为，也非常的危险！如果是这种人的话，那就是天下第一等薄福之相的人啊！所以这种人来生不堕入畜牲、饿鬼、地狱三恶道，那会堕到那里呢？
 
【故事】
 
宋朝的奸臣丁谓，与人交往，从来都不说真话；并且还说：‘人的心若是真诚朴实的话，那么就什么事情都做不成了啊！只是徒然受到别人的欺侮而已！’丁谓如此的存心，难怪别人都不知道，他的心在打些什么主意，令人无法测知；当时天下的人，都把丁谓看作是五鬼。说实在的，丁谓的虚诬诈伪，比鬼还要厉害；当然他的下场，也就不堪闻问了。
 
攻讦宗亲。
 
【解释】
 
指斥宗族和亲戚的隐私或过失，而加以攻击。
 
【分析】
 
同姓的亲人叫做宗，异姓的亲人叫做亲；虽然亲戚关系，有远近亲疏的不同，其实都是我所应该关切的人啊！应当以亲爱忠诚的态度来对待他们；若是遇到了患难，应该要共同的来承担；遇到了困难缺乏的时候，应该要及时的予以接济；家丑要互相的掩藏，外侮要共同的抵御；怎么可以彼此互相的争夺，连一点点小事，也在锱铢的计较；甚至还彼此互相的倾轧，伺机攻讦报复。俗话讲：‘折断树枝，会伤到树的心！砍断树根，就等于斩断了树的脉啊！’这句话值得大家警惕。
 
刚强不仁。
 
【解释】
 
气质刚强性情火爆的人，他的待人接物，就不能够仁慈温和厚道啊！
 
【分析】
 
孔子所赞赏刚毅的人，是因为他的意志坚定正直，而且又讲道理的缘故；而太上所教戒的刚强之人，是因为他很容易就动气发怒的缘故啊！中医称痿痹之症，叫做不仁，就是因为这种病症不知道痛痒。喜欢刚强动气发怒的人，待人接物的时候，也就不知道痛痒了；都是带著杀机，这就是俗话所讲的铁石心肠，这种人怎么能够仁慈呢？然而刚强到了最后，没有不被摧毁折断的啊！若是能在吃过了几次大亏之后，而渐渐的转化为柔弱，这也就是他的万幸啊！
 
狠戾自用。
 
【解释】
 
性情凶狠暴戾，而且又喜欢刚愎自用，自以为是。
 
【分析】
 
凡是一个有智慧的人做事情，就会懂得如何用人；而没有智慧的人，则是全靠自己来做；须知愚笨的人，自用尚且不可，更何况是凶狠暴戾而又刚愎自用，那就更糟糕了啊！
 
佛说：‘凶狠暴戾的人，就像恶劣的坏马一样，很难加以调服；人若是凶狠暴戾，就很容易固执己见，自以为是，不肯服人了。因此也就没有益友和善知识来亲近他，更没有人愿意告诉他做人处事的大道理了。所以一个人会去造恶招怨的原因，没有比这个更严重了啊！’
 
【故事】
 
王安石是宋神宗皇帝时的宰相，为人喜欢猜忌怀疑、嫉妒又刚愎自用；而且还排挤忠良，欺世盗名；甚至胆大包天，毁谤圣贤，居然还敢厚著脸皮以圣贤自居；王安石刚当宰相的时候，还能够和当时朝中的贤人君子和睦相处；后来因为他推行的新法，朝中的贤人君子未能够认同，因而起了争执，王安石就排斥他们，甚至把他们贬官放逐到远方，他的儿子王雱甚至说出了：‘只要把韩琦、富弼的脑袋砍下来，新法就能够顺利推行’的这种话，那么其他的就更不必说了。后来因为攻击王安石新法的人愈来愈多，而他的言行，却是更加的骄傲、凶狠、放纵、怪异了。并且说：‘天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守’的这种狂语。这时候，他的罪孽深重，已经到了恶贯满盈的地步；他惟一的儿子王雱，背部突然长了毒疮，年纪轻轻的就夭折了；王安石非常的伤心，就向神宗告病，请辞宰相的职位。后来神宗也开始讨厌王安石，就免除他宰相的职位。王安石这时候，失去了皇帝对他的宠信，悲哀自己的独子早死，不能够传宗接代，而自己的狠戾不仁，倒行逆施，招到了百姓的厌恶和诅骂；以前被他所排斥放逐的贤人君子，也都相继的掌权施政，并且把他所主张推行的新法全部废除了；王安石因而感到十分的惭愧，惊吓恐惧而死。
 
是非不当。
 
【解释】对于恶人做坏事，反而说他是对的；对于善人做好事，反而说他不对，这样的认定是非，就显得太不允当了啊！
 
【分析】
 
真正具有道德仁义的仁人君子，就能够有足够的智慧，辨别好恶，允当的认定是非；要知道是非对一个人来说，则关系到这个人的善恶；对于一个乡镇而言，则关系到这个乡镇的利害；对天下国家而言，则关系到天下国家的安危；所以怎么能够不谨慎小心啊！若是轻率不当，任意的认定是非，那就太危险了啊！
 
【故事】
 
宋朝蔡京当宰相的时候，把司马光、苏东坡、程颐、王献可等贤人君子共一百二十人，认定为奸党；而且还奏请皇帝批准，把‘奸党’的名字刻在端礼门的大石碑上面；而且还命令全国各州县比照办理，老百姓为此感到非常的不平；没有多久，这块石碑就被雷打碎了，蔡京也因为事败，被贬官流窜而死。
 
向背乖宜。
 
【解释】
 
对于恶人，应该要远避，反而要心向他；对于善人，应该要亲近，反而要违背他；这样的向背，实在是很不适宜啊！
 
【分析】
 
向，是应当要趋向的；例如好人好事，是我们所应当要趋向的啊！恶，则是应当要违背的；例如邪人邪事，是我们所应当要违背的啊！如果是趋向了邪，而违背了正；这就叫做向背乖宜；若是一时的不察，而向背失了当，就会导致终身都身败名劣；所以对于向背，要特别的谨慎小心啊！
 
【故事】
 
宋朝的贤臣刘贽，曾谈论王安石所推行的新政助役十种的害处。王安石就责备刘贽向背乖宜，并且向皇上报告，皇上就下诏命令刘贽分析反对新法的理由。刘贽就向皇上报告说：‘臣所趋向的是忠是直，所违背的是邪是佞；所趋向的是义，所违背的是利；所趋向的是君父，所违背的是权奸；如果臣因为这样而获罪，也是臣自己罪有应得；然而王安石所推行的新法，终将为害天下苍生啊！愿陛下不要忘记我所说的话啊！’刘贽居然敢在皇上面前说出了真话，大家都替他捏了一把冷汗；但是刘贽认为该说的话就要说，该做的事就要做；不可以为了自己的利害而畏首畏尾，后来刘贽当上了宰相。
 
虐下取功。
 
【解释】
 
有的做官的，竟然胆敢施行暴政，虐待百姓，以贪取功劳奖赏。
 
【分析】
 
蜡烛遇到黑夜，则成就它破除黑暗的功劳；船得到水的浮力，则成就它载送货物的功劳。大抵只要水到渠成，功劳自然而然的就能够显现出来，根本就不需要去取得功劳啊！所以只要有取得功劳的意思，那么做将军的，放纵他的军队去抢去杀；做官的，妄自的增加粮税劳役；做法官的，都加重犯人的罪刑，也都可以不必有所顾虑而任意的去做了啊！然而这些都是用百姓的民脂民膏，来换取个人功名的行为；功劳就算得到了，也不过是升官而已；但是灾祸却是随之而来，而且不只是杀身之祸啊！人虽然是再笨，也不至于如此啊！我们不妨看看古人，例如宋朝的大将曹彬，攻下江南的时候，不杀一个人！汉朝的汲黯，为了救饥荒，就假传圣旨打开粮仓，因此而救活了几万个饥民！汉朝的于定国，担任廷尉审案的时候，百姓就是被判了罪，也没有感到自己被冤枉的！在当时来讲，他们何尝不是国家的第一功臣啊！
 
谄上希旨。
 
【解释】
 
奉承在上位的长官，以迎合他的意旨。
 
【分析】
 
在上位的长官，尚未做出决定的时候，犹有劝说挽回的机会；但在这时候，若是有人逢迎长官，那么长官的决心，就会更加的坚定，以至于到了不可再劝说挽回的地步了。这不只是臣子之于君王而已；例如在下的属官迎合上司，地方的绅士迎合官府，部属迎合主管，仆人迎合主人等等，这些都是啊！凡是居上位的人，事事都应当依循著道理去做，千万不可以有所贪图而自私自利，使人有机可乘，向自己逢迎拍马；而在下位的人，又怎么可以去希求不合道理的功名，贪图不义的钱财呢？应该知道奉承迎合，屈膝谄媚，只是徒然的丧失了自己的良心和人格，和别人结下了无穷的怨业啊！
 
【故事】
 
唐太宗曾经指著一棵树说：‘这棵树实在是一棵好树啊！’宇文士及从此就一直不断的逢人就赞誉这棵树。唐太宗知道了这件事情，就很严肃的对宇文士及说道：‘魏征一直在劝我，要远离奉迎阿谀的佞人，我始终都不知道，佞人是什么样子，今天我才知道，原来你就是佞人啊！’宇文士及听了，立即就向皇上叩头谢罪，惭愧不已！
 
受恩不感。
 
【解释】
 
受到人家的恩惠，不但不思感恩图报，竟然还忘恩负义。
 
【分析】
 
古时候的人，就是受到别人布施一餐饭的恩惠，也必定会回报的；纵然是没有能力回报，也一定是铭记感激在心，念念都不敢忘记啊！智度论说：‘受到别人的恩惠，而不知道要感恩图报，这种人简直连畜生都不如啊！’这句话讲得实在是太贴切了！然而恩惠当中，有所谓大恩的有四种：一是天地的大恩，二是父母的大恩，三是国家的大恩，四是师长的大恩。或是有人糊里糊涂的过了一生，对上面所说的四种大恩，根本就未报，而对于私恩小惠的报答，却是感到沾沾自喜，这就是所谓的舍本逐末，并不是报恩啊！
 
念怨不休。
 
【解释】
 
对有仇怨的人，不思以德报怨，却要怀恨报复；而且还念念不忘，不肯罢休呢！
 
【分析】
 
对于弑君杀父的大仇，离散骨肉的仇恨，君子对于这种的仇恨，自然有他以直报怨的方法。至于私人的仇恨小怨，可以用理性来排遣，可以用感情来原谅，这样私仇小怨，便可以因此而消除化解了。若是仍然还念念不忘，则怨怨相报，也就永无休止了啊！
 
【故事】
 
唐朝的李德裕，在做宰相的时候，和许多人结下了不少的冤仇。后来李德裕被贬官，谪放到珠崖（也就是现在的海南岛）；有一次在珠崖，他见到一座佛寺的墙壁上，挂了十几个葫芦，心中感到十分的奇怪；就询问寺里的僧人，僧人告诉李德裕说：‘这都是人的骨灰啊！这些人都是因为得罪了当权的宰相李德裕，因而被贬官流放到珠崖，也就死在这里；老僧看到他们客死他乡，尸体无人掩埋，实在是太悲惨了；所以怜悯同情他们，就把他们的遗骨焚化了，放在葫芦里面，等待他们的子孙来领取带回家乡啊！’李德裕听老僧这么一说，吓得直向后面倒走，而且心痛如绞，竟然痛到死掉。
 
【嘉言】
 
于铁樵先生说：‘别人用势力加在我的身上，而我则以宽宏的度量，来容忍他这种偏差的行为；这样就可以扫除内心层层障碍的乌云，熄灭心中想要报复的星星之火了。’所以君子是不念旧恶的啊！
 
感应篇汇编白话精简本卷二终
 
# 太上感应篇注讲证案汇编白话精简本卷三
 
轻蔑天民。
 
【解释】
 
恶人做了官，不但不会爱国爱民；而且竟然还敢任意的轻视欺侮天下的人民。
 
【分析】
 
唐太宗说：‘人民是国家的根本，道德是做人的根本；一个人的道德若是积得厚，则永远令人怀念感佩；而人民能够安居乐业的生活，则国家自然就巩固安全了。’所以做君王的，若是有仁厚的道德；则人民归向他，就像归向父母一样啊！我们观察古今中外历史上的圣王，都是仁民爱物，视民如伤；爱护百姓就如同爱护自己的子女一样；况且是替代君王治理州县的官吏，就更应该要体会这个道理啊！
 
【故事】
 
宋朝的郑清臣，生性非常的刻薄寡恩。他当槐里县的县令，虐待县民；等到他任满离开的时候，槐里县的百姓把道路都挤满遮断了，并且向郑清臣吐口水咒骂他；郑清臣就以辖内属民侮辱长官的罪名奏报朝廷，宋真宗就说：‘为政最重要的是在得民心，民心对你的施政，既然是如此的唾弃反弹，那么你在槐里县的施政和所作所为，不用问也就可以知道了！你竟然还敢抱怨，把民众当街侮辱你的事情奏报朝廷，真是太胆大妄为了啊！’郑清臣因此而被朝廷定罪贬官。
 
扰乱国政。
 
【解释】
 
恶人做了官，不但不能爱国爱民，却扰乱了国家的政务，破坏了社会的秩序！
 
【分析】
 
一个国家必须要培养和平的福报，不可以任意的变更法令制度；即使是有所建设和变革，也必须要十分的详细谨慎啊；若只是一个人的私意，想要有所变更，就轻率的提出改革的建议；那么这样就有了一番的施行，也就会有了一番的扰乱损害；况且祖宗所制定完成的法令规矩，各级官吏的奉行，时间已经相当的长久；而且百姓也已经习惯了，感到很方便，何必一定要频频的变更旧有的规定，徒然的扰乱国家的政务呢？
 
【故事】
 
唐朝的宰相李林甫，推广□骑之法；而朝廷的大臣，对于李林甫的这个主张议论纷纷，多持反对的态度；但是李林甫却是极力的坚持自己的意见，而唐朝的国防力量，因为□骑之法推行而一蹶不振了。宋朝的宰相王安石创行新法，而且还一意孤行急切的推行新法；结果给百姓带来了极大的困扰，导致宋朝国家的元气，因为新法的推行而大受伤害，国力从此而极速的衰落，这些都是扰乱国政的流弊害处啊！
 
赏及非义。
 
【解释】
 
不能够赏善罚恶，以彰显劝善惩恶的功能，竟然却奖赏到不义的恶人。
 
【分析】
 
赏之为道，目的就是为了要崇尚道德报酬功劳，所以‘赏’是国家朝廷激励劝导人心重要的法令制度；不应该赏而赏的，就叫做非义。所以违背了是非，废弛了法纪，助长了恶行；偏心自私，进用了坏人而换掉了好人，这些的措施作为，最是干犯天怒啊！所以负责爵赏的人，能够不小心谨慎吗？
 
刑及无辜。
 
【解释】
 
刑罚到无辜的好人，使他们含冤受屈。
 
【分析】
 
刑罚的目的，是用来惩罚警惕恶人的，圣人不得已才制定了刑罚；所以刑罚本来就不是吉祥，也不是善事；而刑罚额度的裁量，和犯人所犯的罪，若是相当相称的，尚且还要哀愍可怜他们，因为不明白道理而误蹈了法网；不可以因为破了案立了功而感到欢喜，这样恐怕会弄错了案情啊！所以古人对于刑罚的斟酌裁量，非常的谨慎，详细的审理明查；若是刑罚不当，使得无辜的人受害，这样不只是在审查案件上不公平有缺失，而且也违背了上天好生之德的美意啊！况且杀人者死，法律有明文规定，今天却因为自己的疏失错误而刑罚到无辜的人，所杀的不止一个人而已，而将来受到报应的只有我一个人，那么杀人抵命的道理，不知道应当要如何才能够公平啊！唉！这种的罪业，就算是平时为官公正廉明，尚且不免于在案情胶著疑云重重，或是证据相似的时候，偏差的坚持自己的意见来认定罪刑，而不去虚心详细的明察，因此而导致了后来终身的饮恨后悔；而且无辜被杀的人，一定会怨怨相报紧追不舍啊！何况是那些审查案件漫不经心的官员，那他的果报就更严重了啊！想到这里能不怕吗？
 
【故事】
 
李龟正担任法官，断狱判案的时间相当的长。有一天，他有事出门，经过三井桥的时候，亲眼看到十几个人披头散发，大喊‘冤枉啊！我是被冤死的啊！’渐渐的走过来逼近他，李龟正这时候感到十分的害怕，立即就折返家中。回到家之后，就教诫他的儿子说：‘你们读书做官，千万别担任审判案件论人罪刑的职务啊！我担任法官，因为清廉谨慎畏惧，所以常常因循依照往例来判决，以至冤枉杀死了那么多人，我今天就是后悔，也已经来不及了啊！’没多久，李龟正就死了。
 
杀人取财。
 
【解释】
 
故意把人杀害，以夺取他的钱财。
 
【分析】
 
把人杀死以夺取死者的钱财，这种的恶行，不一定全都是强盗才会做的；例如贪官污吏，为了贪取非分之财，就用刑罚的手段，将嫌犯杀死在监狱中；豪门巨富贪财无厌，欠他们钱的人，纵然是到了颠沛流离的困境，这些豪门巨富，仍然是昧著良心，逼迫他们限期还钱，而且还加重利息；心狠手辣的人，为了贪取钱财，竟然乘人之危夺取钱财，根本就不理会别人的死活；庸医为了贪财，枉顾病人的性命，乘人病情危急的时候，榨取病患的医疗费用；这些人都是因为贪财而起了杀人的动机，做出了杀人的行为啊！然而这些杀人取财的人，没有一个不是被厉鬼索命而死的；而他们所夺取来的钱财，到最后也都化为乌有了啊！
 
【故事】
 
长江沿岸有一个船户名叫龚撰，乘著江上起大风的时候，把一位富商推下水淹死；然后再夺取富商遗留在船上的钱财，龚撰因此摇身一变成为富翁，在维扬定居下来；不久之后，生下了一个儿子；这个儿子长大以后，也不知道什么原因，视父亲为仇人，龚撰因此感到非常的忿怒，就到庙里叩问乩仙，乩仙说：‘庚子八月西风恶，扬子江中波浪作；二十年前一念差，贵君试把心头摸！’龚撰听了大吃一惊，知道二十年前，那位被自己在扬子江上推挤下水淹死的富商，已经投生做了他的儿子，来向他报仇了啊！于是龚撰吓得弃家而去，最后落得不得好死。
 
倾人取位。
 
【解释】
 
陷害别人，以夺取他人的官位。
 
【分析】
 
世间的一官一职，虽然都有定命；但是做部属的，只要肯努力断恶修善，就有机会升官，升到非常显赫的地位。平常人只要多做善事，也有机会得到官禄；若是为了自己想升官，就不择手段陷害他人，以夺取他人的官位；然而因果循环，天理昭彰，陷害他人的人，最后还是会被别人陷害的；夺取别人官位的人，最后自己的官位，也会被别人夺走；而且报应之快，几乎马上就可以看得到啊！
 
诛降戮服。
 
【解释】
 
贼寇若是已经投诚降服，反而把他们杀死，最是大大的违逆天理。
 
【分析】
 
用兵打仗是凶事，战事实在太危险，圣人不得已才用兵；所以古时候因为战争而杀死了许多的敌人，则会替他们感到悲哀，可怜他们战死沙场；战胜的一方，并且会为战死者举行丧礼；至于投降归顺的敌人，更是应该要怜悯安抚劝谕他们；若是已经投降顺服的敌人，而又把他们给杀掉，这种的居心，实在是太残忍了，所造下的恶业，也实在是太大了；所以将来遭到的灾祸，没有比这个还要大啊！
 
【故事】
 
汉朝的大将李广，武功高强善于射箭，匈奴人对李广非常的畏惧，李广因而就被称做飞将军。唐朝的大诗人王昌龄，写了一首出塞的诗，称赞李广的英勇说道：‘秦时明月汉时关，万里长征人未还；但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山。’然而李广的官运却不好，他的战功虽然彪炳，但是始终都不能够封侯；李广曾经对相士王朔说：‘我李广自少年从军以来，每次和匈奴作战时，没有不抢先在前，拼命的杀敌立功；汉兵追击匈奴的时候，我也每次都参与；然而比我晚从军的后辈，都已经封侯了；而惟独我却不能封侯，这到底是什么原因啊！’王朔说：‘将军请您仔细的想想，在您的一生中，有没有做过使您感到遗恨的事情呢？’李广回答说：‘我曾经杀死已经投降的胡人八百人，事后我也感到非常的后悔遗恨啊！’王朔说：‘灾祸莫大于杀死已经投降的敌人，这就是您所以不能够封侯的原因啊！’后来李广出征匈奴，在沙漠中迷失了方向，李广因此而自杀身亡；他的孙子李陵也做了将军，在一次战役中，被匈奴俘虏而投降了匈奴；李陵的家族，因此就被汉朝的天子下诏满门抄斩。
 
贬正排贤。
 
【解释】
 
贬谪正直的官吏，到边远的地方；排挤贤良的同僚，使他失去官位。
 
【分析】
 
正人君子，贤良之士，都是国家的栋梁，所以应当要重用他们，这样朝廷中才能人才济济，国内国外也都会知道而有所畏惧警惕；若是因为妒忌他们的才能节操，和自己不同道，就想尽办法排挤他们，放逐贬谪他们到边远的地区；这种妨害贤良毒害国家的罪孽，实在是太大太大了啊！
 
明朝颜茂猷先生说：‘凡是排挤贬谪贤良的人，和包容贤良的人，原来相差并不远，只是因为被‘我见’所影响。例如有听到贤人的名声，对他非常的仰慕；等他到了面前，对他便有一两件事情忍耐不过，积久之后，便成了仇恨。故包容关系较远的贤人比较容易，包容身边的贤人则比较困难；包容的时间短比较容易，包容的时间长则比较困难，这是什么原因呢？因为彼此的气，互相的抵冲，而彼此的才能，也互相的抵触了。彼此的名声，在互相的排挤下，造成彼此的影响互相的打击的缘故啊！而且这些贤人，也未必都能够做到了平等心、无我相的地步；所以在彼此交往久了之后，就看见对方的短处了；以往仰慕对方的德行，现在则认为是错敬了对方；今天嫉妒贤人，反而觉得自己的心中是没有偏差的，其实这就是自己的心量不能够容下贤人君子啊！所以有君子相遇，而最后却弄得反目成仇，毛病就是出在这里。必须平日就要有克己忍辱的功夫，不为名、不著相，实实在在的为国为民；对于一切的毁谤赞叹，丝毫都不放在心上，这样才能为子孙和百姓造福啊！’
 
【故事】
 
唐朝的卢杞，很讨厌颜真卿，一直想把颜真卿赶出朝廷；当时刚巧李希烈叛变，卢杞就向皇上奏道：‘臣想只要得到一位儒雅的重臣，为李希烈分析叛变的福祸，就可以不用劳动军队，而使得李希烈臣服朝廷；颜真卿乃是三朝的旧臣，忠心正直，刚烈果决，而且名重海内，大家都佩服他；所以臣想他是最恰当的人选了！’皇上因此同意卢杞的建议，下诏派遣颜真卿，代表朝廷去安抚李希烈；后来李希烈想要留下颜真卿当他的宰相，颜真卿抵死不从，因而为国殉难；所以这件事，实在是卢杞所造成的。后来李怀光向皇上奏报：‘卢杞残害忠良，奸臣误国。’卢杞因此就被贬官流放到新州，而且就死在新州。
 
凌孤逼寡。
 
【解释】
 
欺凌孤儿，逼迫寡妇。
 
【分析】
 
凌孤逼寡这句话的大意，在前面的‘矜孤恤寡’的注解中，已经提到了；太上既然劝诫‘矜恤孤儿寡妇’于前，又再劝诫‘凌逼孤儿寡妇’于后，反覆的叮咛，十分的恳切；因为孤儿寡妇是人生的不幸，所以为天地所重视；怎么可以乘他们无依无靠的机会欺骗他们，残害他们呢？甚至侵占夺取他们的财产，或是使用诡诈的手段，派遣他们劳役差事，或是依仗著权势，迫使孤儿寡妇流离失所，冤屈无处控诉啊！我们暂且不论鬼神的明察，和报应的不爽；只要想到孤儿，他们也是人家的儿子；寡妇，她们也是人家的妻子，请将自己的儿子，自己的妻子，设身处地将心比心的想想，也就不会做出这种伤天害理凌孤逼寡的事情了。
 
弃法受赂。
 
【解释】
 
做官的竟然敢抛弃法律，接受人家的贿赂。
 
【分析】
 
从‘弃法受赂’，一直到‘见杀加怒’，都是就官员审问刑案上面来说的。凡是衙役或是书办，也包括在内，并非专指法官而已。太上说‘曲直轻重’，首先就说到‘弃法受赂’；因为‘曲直轻重’自然会有它一定依循的法则；而其惟一的目的，就是想要得钱；所以才会任意的接受，贿赂之人所请求的条件，而颠倒了法律规定；若是法官、衙役或是书办，枉顾了法律的规定，竟敢抛弃法律，仅凭自己的好恶，来判定人犯的死生，那么人民将不知道如何是好，而且会不知所措；难道他们没想到，这样做的话，一定会弄得天怒人怨，而且自己也必定会遭到奇祸啊！
 
【故事】
 
侯鉴在担任江夏令的时候，与一位僧人颇有交情，只要他遇有空闲，就一定会去拜访这位僧人。而且在他每次拜访的时候，僧人都早就已经准备好了欢迎招待他的菜饭；可是有一次侯鉴去拜访僧人，僧人此次的招待，却和以往相差的非常悬殊；侯鉴因此就问僧人，僧人回答说：‘侯大人，您每次来访的时候，土地公一定会事先通知我，所以我才能够预先做好准备啊！可是您这次来访，土地公却事先没有通知，所以我才来不及准备，以至于招待不周啊！’侯鉴听了非常的震惊，就拜托僧人请问土地公，这次不通知的理由？当天晚上，僧人就梦到土地公对他说：‘侯鉴的官本来可以做到宰相，可是近来因为他接受了一位姓胡的，贿赂他六十两的银子，因此而冤枉的断下了一件案子；天帝已经销去他宰相的职位，他的官只能做到监司的职位，和我已经没有统辖的关系了，所以我才没有通报啊！’
 
以直为曲，以曲为直。
 
【解释】
 
把理直的变成理曲，把理曲的反认为是理直。
 
【分析】
 
两边的当事人，各自都向官府提出了诉状，互相的控告对方；这时候双方道理的曲直，尚未查明清楚，他们的生死与夺、有罪没罪，全都在法官的一句话啊！所以法官怎么可以轻忽随便的就宣判呢？现在却有把当事人理直的判成了理曲，而把理曲的判成为理直的法官啊！如此曲直颠倒的法官，若不是因为他接受了贿赂，就是他偏心循私啊！否则轻率卤莽到了这种地步的人，怎么会当得上法官呢？
 
【故事】
 
赵时在担任无为州教授的时候，有一天晚上，他梦到一个囚犯对他说：‘我不幸被祖翔害死了啊！’赵时就说：‘祖翔这个人精通法律，操守又廉洁，为人处事非常的谨慎，他怎么可能会冤枉你呢？’囚犯说：‘我的死，虽然不是祖翔的意思；但是因为他心里面一直都怀疑我有罪，所以他就曲直不分，竟然把我判了死刑！所谓冤有头、债有主，不是祖翔害死我，那又是谁呢？我已经把我的冤情，告到冥王那里，所以祖翔也活不久了！’果然一个多月以后，祖翔就死了。
 
入轻为重。
 
【解释】
 
把应该判轻刑的，却把他判了重刑。
 
【分析】
 
书经说：‘法官在判刑的时候，若是心中感到怀疑，就应该判得轻些。’又说：‘判罪宁可判得轻些，也不要判得比他应该判的罪刑重啊！’但是居然有法官，故意把应该判轻的判成了重刑，实在是严重违背了圣人体恤怜悯罪犯的用心啊！而且人命关天，关系生死，责任更是重大，负责审案的官员，最应该加以留意，小心的搜查证据，不可以有丝毫的疏忽；否则容易被诬赖之徒乘机利用，而误导了案情啊！
 
见杀加怒。
 
【解释】
 
看见有人被判死刑执行死刑的时候，不替他哀怜，反而加以嗔怒，这种人实在是太残忍了！
 
【分析】
 
曾子说：‘如得其情，则哀矜而勿喜。’这是说有罪的人，当他接受刑罚的时候，仍然应当要体谅他犯罪时候的动机，不可以轻率任意的加重他的罪刑；况且死者不可能再复生，虽然是他自作自受，罪由自取；然而现场看到他受刑被杀，心中应该是感伤不已，正要为他掩面哭泣流泪都来不及了，怎么可以加以嗔恨忿怒呢？这种人的心，实在是太残忍了。至于家禽兽畜鱼类，被人宰杀的时候，更是应当要怜悯它们的无罪无辜；若是见到它们被杀而加以嗔恨愤怒的话，这种人一定是残暴酷虐嗜好杀生的恶人啊！
 
知过不改。
 
【解释】
 
明明知道自己的过失，却是不肯悔改。
 
【分析】
 
文殊菩萨向佛陀请教说：‘少年的时候造孽，到老的时候才修行，这样能够成佛吗？’佛陀回答说：‘苦海无边，回头是岸。’圆悟禅师说：‘那一个人没有过失呢？有了过失能够改，就是善莫大焉啊！’所以唯有君子能够改过迁善，那么他的道德也就日新又新；而小人则是掩蔽隐藏，甚至文饰他的过失，所以他所造的恶业，也就愈来愈显著了。
 
【故事】
 
宋朝的大文学家曾子固（曾巩）与王安石的交情颇佳，神宗皇帝就问曾巩说：‘你觉得安石的为人怎么样呢？’曾巩回答说：‘安石的文章行谊，并不比汉朝的扬雄差，但是因为他吝啬，所以比不上扬雄啊！’皇上说：‘安石的为人并不重视富贵钱财，你怎么说他吝啬呢？’曾巩说：‘臣所谓的吝啬，是指安石虽然勇于任事，有所作为；但是他却是吝于改正自己的过失啊！’神宗听了曾巩的话，就点头表示同意他的看法。
 
见善不为。
 
【解释】
 
明明看见善事就在眼前，却是不肯勇敢的去做。
 
【分析】
 
古人说：‘取小所以就大，积一所以成亿。’所以做善事，贵在要日积月累的储积。知道是善事，就马上要去做；而且还要很认真努力的去做。老子说：‘九层高的楼台，最初也是开始从累土渐渐累高的啊！千里之远的行程，最初也是开始从脚下一步一步的走啊！’人若是能够每天改掉一个过失，则可以消除一项的罪业；若是能够日行一善，则可以增加一个福报的基础。
 
【故事】
 
周朝末期的时候，齐桓公有一次经过郭氏的废墟，就问住在附近的老人说：‘郭氏家族是怎样衰败灭亡的啊？’老人回答说：‘因为郭氏家族喜欢善事而厌恶恶事的缘故啊！’齐桓公就说：‘喜欢善事，讨厌恶事，怎么会衰败灭亡呢？’老人说道：‘因为郭氏家族喜欢善事，而不能够去做善事；讨厌恶事，而又不能禁止自己不去做恶事，所以才会衰败灭亡啊！’
 
自罪引他。
 
【解释】
 
自己犯了罪，不肯承认；反而牵引他人，希望脱卸自己犯罪的责任。
 
【分析】
 
罪是自己犯下的，等到东窗事发的时候，就牵引嫁祸别人，这就是俗话所说的拖人下水啊！他的动机，不是希望掩饰疏漏自己的罪行，就是想要报仇嫁祸他的仇人；却不知道，自己的过失，终究是遮掩不住；而诬赖别人，也终究是诬赖不成啊！只是徒然的增加了自己的罪孽而已；纵然是侥幸逃过法律的制裁，但是仍然难免会遭到天诛啊！
 
【故事】
 
赵业曾经在旁观看贾奕杀牛，贾奕死了之后，就向阴间的判官说：‘我杀牛的时候，赵业也在旁边帮我杀啊！’他这样说，是希望赵业能够分担自己的罪过。等到赵业的魂魄被鬼卒拘捕到阴间，几乎不能辨认贾奕了；不久就看见一面大镜子，直径大约有一丈多长，悬在空中；这时候，可以很清楚的看见，贾奕手里拿著刀在杀牛，而赵业则是靠在门的旁边，心中有不忍之意；这时贾奕才肯服气认罪，而赵业的魂魄才能够重返阳间。
 
壅塞方术。
 
【解释】
 
故意阻挠医卜星相或是一技一艺等类的方术，使他们不能够用所学的方术，来养家活口济助世人。
 
【分析】
 
医卜星相以及一技一艺，都可以算是方术；功夫浅的人，可以藉著方术来养家活口；功夫高的人，则可以用来济世救人。若是故意的壅塞阻挠这类的方术，使他们不能够行使，这就是我们的心量不够广大，而国内就会有许多饥寒失业的人了！至于是邪师庸医，会伤害到教化，会误人的性命，以及烧丹炼汞这类的方术，就不可以援用这个例子，而是应当要加以禁止。
 
【故事】
 
翟乾祐在世的时候，因为他能够考召神明而颇有名声。他每每念到云安境内江河，水流危险的地方，就有十五处之多；因此他就召来滩神，想办法要弄平这些滩险，使险滩不再危险；共有十四处的滩神应他召请而来。独独有位女滩神，头上戴著高帽子，身上穿著大长袍，向翟乾祐慷慨的进言说：‘据我观察，您要平滩险的用意，不过是为了要方便往来的船只；您不知道从事船只生意的人，获利相当的丰厚；纵然是多花些小钱，对他们来讲，也不足以构成损失；而沿江居住穷苦的人家，就有三四百户之多；他们没有田地可以耕种，没有桑树可以养蚕，全都靠著用劳力拉船，渡过险滩讨生活啊！今天若是把这些险滩弄平了；对行船的人而言，固然是方便多了；可是对那些住在江边，靠著拉船过日子的穷人来说，以后他们要靠什么过活呢？太上的意思，决定不是这样的，我深恐您到时候会因此而获罪，不免为您担心，所以向您建议希望您能改变这个决定！’翟天师叹气的说道：‘您的考虑是如此的周延深远，不是我能够比得上的啊！’于是就再命令十四位滩神，各自的重新恢复滩险。
 
讪谤圣贤。
 
【解释】
 
对于古圣先贤，不能够恭敬的崇奉，竟然敢任意的毁谤。
 
【分析】
 
有两种人喜欢戏侮毁谤圣贤，一种人是因为自己的愚痴，不知道圣贤伟大的教化，对世间有深远的影响，这种人就像是躲在瓮里面从瓮口看天，却埋怨天空为什么那么的渺小。另外一种是世智辩聪的人，仗著自己的聪明辩才，煽动鼓惑他人毁谤圣贤，这种人就像是在水中捉月亮一样，徒劳无功；而圣贤是不会因为他们的煽动鼓惑别人毁谤，而受到任何的影响。
 
【故事】
 
高之绶不信仙佛，而且还想尽办法极力的毁谤。他曾经用法华经来糊墙壁，有人送他一尊佛像，高之绶就说：‘这个佛像可以拿来做成器具使用啊！’于是就用锯子锯开，做成环形的饰物十枚；后来高之绶因为讥讽批评朝廷的施政，被皇帝下诏，把他送到刑部审判问罪，最后被判腰斩，并且在市集上公开的执行。
 
侵凌道德。
 
【解释】
 
遇到有道有德的人，不尊敬他、不亲近他，反而侵犯他、欺凌他。
 
【分析】
 
世间有道德的人，例如读书明理的儒者，刻苦修行的僧人或道士；他们的言语，可以做为世人的法则；他们的行为，可以做为世人的楷模。这些有道德的人，所以出类拔萃超群出众，乃是因为天地正气之所钟啊！我们爱敬他们都来不及了，怎么可以侵犯欺凌他们呢？
 
【故事】
 
国清禅师讲经说法度化众生；但是有某位官员，向来就不相信佛法，就把禅师绑起来，打了二十大板；这位官员晚上就梦到死去的父亲很生气，而且哭泣的向他说：‘你竟敢污辱禅师，阎罗王为了这件事情，也打了我二十下的铁鞭，连你的官位也被削除了啊！’
 
射飞逐走。
 
【解释】
 
射杀飞禽，逐捕走兽。
 
【分析】
 
射—不只是用弓箭射而已，凡是用火枪、鸟铳、药弩、弹弓、粘竿、扣索、网缦，都算是射啊！或是为了卖钱，或是为了贪图口腹之欲，就在四处布下了杀机陷阱，使得飞禽丧命，有的头被斩断了，有的胸被贯穿了，不知道有多么的痛苦啊！我们应当要加倍的发慈心来救护它们。吃它们肉的人，为何忍心要跟它们结上这个往后必定会报复的怨仇，而一定要用它们来充当我们可以调整减少的菜肴啊！而捕杀禽兽为业的人，何苦要造下这种无穷的怨孽，来赚这种有限的利润呢？
 
发蛰惊栖。
 
【解释】
 
发掘蛰伏在土里的虫，惊扰栖息在树上的鸟。
 
【分析】
 
天冷的时候，虫都蛰伏在土里面，若是把虫挖掘出来，它们一定就会冻僵死掉。所以太上在这里特别写出来，以禁戒人们不要做；而诸佛菩萨尤其更是爱惜怜悯这些小虫，人怎么可以不体会这个道里，而随便的去挖掘蛰伏在土里面的虫呢？
 
【故事】
 
宋朝的大将曹彬，在冬天的时候，决不整修房屋和墙壁；有人就问他原因？曹彬回答说：‘冬天修理屋墙，恐怕会伤害到蛰伏在里面的虫啊！’
 
【分析】
 
鸟既然已经栖息在树上，就好像人已经上床睡觉一样；这时候忽然有所惊动搔扰，岂不是全家都被惊扰的大乱了吗？太上不要惊动栖息在树上鸟儿的教诫，跟孔子所说：‘弋不射宿’的意思是一样的；仙经上也说：‘凡是能够随时随地行方便，救护众生性命的人，必定会得到福德长寿的果报。’
 
填穴覆巢。
 
【解释】
 
填塞虫蚁居住的洞穴，翻倒禽鸟栖息的鸟巢。
 
【分析】
 
穴—是一切细小的含灵聚集居住的场所；自人看来，只是一个洞穴而已；从它们看来，则是它们赖以安居的家啊！跟人居住的家，没有两样，怎么可以把洞穴填起来塞住呢？这样就会断了它们的生门，绝了它们的出路；而且甚至会覆灭它们的宗族啊！人类怎么可以忍心这样的做呢！
 
【分析】
 
巢—是一切大小的鸟类，依止在里面哺乳生产的地方，并且还可以躲避霜雪寒冷的侵袭，被网捕捉被弹射到的危险。若是被人弄翻了鸟巢，就跟人类被毁了屋宅烧了房子的情况没有两样，岂不是置它们于死地吗？
 
【嘉言】
 
慈寿禅师说：‘世人多杀生，遂有刀兵劫；负命杀你身，欠财焚汝宅。离散汝妻子，曾破他巢穴；报应各相当，洗耳听佛说。’这首偈子的意思是说：‘世间的人多杀生是因，于是就有刀兵劫的果报；因为你杀了他的性命，所以他就来杀你，要你还他的命；你欠他的钱不还他，他就来烧你的家，使你损失财产；把你的妻子离散了，原因就是你过去曾经破坏过鸟类蜂类的巢穴，这就是报应啊！而且报应是相当的，所以我们要洗洗耳朵，好好的听佛说的话啊！’
 
伤胎破卵。
 
【解释】
 
伤害了动物的胞胎，破坏了它们的蛋，都是杀生的行为。
 
【分析】
 
动物禽鸟虽然还没有出生，但是胞胎和蛋，里面都有生命，就像人类怀孕一样，所以伤了它们的胎，破坏它们的卵，就等于是在杀生啊！佛说：‘人若是凶恶残暴，不相信因果报应的道理，敢去捕捉刚出生的幼小禽鸟，和吃它们的蛋，使飞禽鸟类失去了它们的孩子，因而悲伤的啼叫；甚至伤心到眼中出血，这种人会得到孤独没有儿子的报应啊！’
 
愿人有失。
 
【解释】
 
常常愿人失败而幸灾乐祸。
 
【分析】
 
别人有了失败，实在是很不幸的事情；不为他感到哀伤怜悯，却反而愿他失败最好，这就是所谓的幸灾乐祸啊！这种人既然是以为灾祸是可幸可乐的，所以灾祸怎么会不跟随著他而来呢？那么失败不会是别人，反而是落在自己了。人虽然是再笨，也不应当这么做啊！
 
毁人成功。
 
【解释】
 
毁坏别人成功，使他功败垂成。
 
【分析】
 
毁—有两种的意思，一种是毁坏，一种是毁谮。想要立功的人，无论是要立大功，或是立小功，莫不是竭尽所能的力图成功；而我却是一定要去阻挠他，破坏他，使他失败；我这种的心术，真是如同蛇蝎一样的狠毒啊！
 
【故事】
 
明朝的曾铣，负责边防的军务，他想要收复河套；当时的宰相严嵩，揽权贪污，恐怕曾铣会收复河套，立了大功；就乘机向皇上毁谤曾铣和夏言，擅自挑起边疆的冲突；因此曾铣夏言两人，都被朝廷处死。后来严嵩被弹劾，罢黜为平民；他的儿子严世蕃，则被砍头处死。
 
危人自安。
 
【解释】
 
使人承当危险，只求自己安稳。
 
【分析】
 
千经万论，只是论一个心字，现在我与别人同处在祸乱之中，竟然想要使别人承当危险，而我却居于安稳；这种存心，实在已经丧失了本有的良知啊！于铁樵先生说：‘舍却危险而就安稳，这本是情理之常，而为什么被上天所厌恶呢？上天并非厌恶他自求安稳，而是厌恶他使人承当危险；人生所经历的许多情境，莫不有安稳和危险的分别；如果只知道自己求安稳，而不顾别人危险的话，则杀机已经埋伏在其中了，随时随地都会有暴发出来的危险啊！如果使这种诡计得以成功，那么狡猾诡诈的人，都可以高枕无忧，而心存仁厚的人，都要活不成了啊！这怎么是天地之心呢？
 
减人自益。
 
【解释】
 
克减别人的利益，只图自己的利益。
 
【分析】
 
天下惟有利益他人的人，才能够利益自己。如果是无益于人，而仅是有益于己，尚且不是真正的利益；况且是减损了他人的利益，而自己却取得了较多的利益啊！这种人就是所谓的‘只顾自己的财富，不顾他人的贫穷’啊！于铁樵先生说：‘现在的人，对于钱财田地房产等等的事情，往往就是这样的减人自益；他们怎么会知道，这样做只是在向人借债而不写借据啊！虽然他们的钱财，日益的增加，可是他们生命的大限，却因此而愈来愈近了；这样看来，那里有所谓的利益啊！’
 
以恶易好。
 
【解释】
 
货物交易的时候，竟然把坏的东西，暗中换了好的东西。
 
【分析】
 
所谓以恶易好，例如拿铁来换金，用石头来换美玉，以布来换绸缎等这类的事情；在达观的人眼里看来，是不值得一笑的；但是这种人的心态和动机，则是接近偷窃啊！
 
【故事】
 
宋朝的大文豪苏东坡，曾经珍藏过一块美玉，有一位叫章持的官员，到苏东坡的家中拜访，并且请求观赏这块美玉；章持就乘著观赏美玉的机会，竟然偷偷的用一块燕石换掉了美玉；苏东坡当时没有发觉，等到抵达黄州的时候，才发现美玉早就被章持换掉了，然而苏东坡却只是一笑置之。这件事情过没多久，章持就被朝廷贬官，流放到台州而死；不知道这块美玉，又归何人所有了！
 
以私废公。
 
【解释】
 
以自己的私心而废弃了公理。
 
【分析】
 
以个人的喜怒恩怨，而废弃了公道的是非曲直；如果在上位的领导人以私废公，就会邪正不辨；那么朋友乡党之间，就会有党同伐异排斥异己的嫌疑了。一个人若是以私废公，更进而爱憎不当；那么就会连自己的家人，父子至亲骨肉，也都会变成怨家了。人情蒙蔽的害处，莫甚于此啊！
 
【故事】
 
从前洛阳县令孔翊，在衙门的庭前，放置了一个火盆，凡是有关说请托的信件，一律投入火盆烧掉，连看都不看；他说：‘县令与百姓最亲近了，官场上难免会有许多的请托；若是照办的话，则百姓就会受害；若是不照办的话，就不免会得罪人；惟有请托的信函到我手上的时候，我不拆开，立刻就把它投入火盆烧掉；在我来讲，我不知道请托的是什么事情；而在请托的人来说，也不至于得罪他们啊！因为公理的曲直是非，都有一定的标准，审判案件也有法令的依据，怎么可以以私废公呢？’后来孔翊的儿子，十九岁就考中了进士。
 
窃人之能。
 
【解释】
 
窃取他人的技能，据为己有。
 
【分析】
 
例如窃取别人的文章，以为是自己的文章；窃取别人的谋画，以为是自己的谋画；窃取别人的功劳，以为是自己的功劳；窃取师傅的教诲，以为是自己的见解；这些都是自欺欺人的行为，必定会遭受到谴责。
 
【故事】
 
周朝的时候，梁山发生山崩，晋国的国君就召见大夫伯宗，了解山崩的情形。大夫伯宗在前往晋见国君的途中，遇到一位车夫；就问他说：‘你最近有没有听到些什么消息啊！’车夫回答说：‘梁山发生了山崩，崩落下来的土石，把河流都壅塞住，河水因此而不流了啊！听说晋君为了这件事情，正要召见大夫伯宗，商讨如何解决这个问题呢！’伯宗就问车夫说：‘那要如何解决呢？’车夫说：‘很简单，只要晋君亲自率领文武百官，到梁山去哭泣祭拜，那么河水就会流动了。’伯宗就用车夫的建议，向晋君报告，晋君采纳照办之后，河水就开始流动了。晋君就问伯宗说：‘你是怎么知道用这个方法的呢？’伯宗回答说：‘是我自己想出来的啊！’孔子听到之后就说：‘伯宗这个人，快要绝后了啊！因为他窃取了别人的善行，以为是自己的善行啊！’后来伯宗果然遇害身亡，他卿大夫的官位，也就断绝了。
 
蔽人之善。
 
【解释】
 
隐蔽他人的善行，不使别人知道。
 
【分析】
 
佛经说：‘善这一个字，最能够成就世人一切的行愿了。’所以人若是有一句的善言，一件的善行，就应当要表扬才对；而且还要惟恐表扬的不够，不能够使他的善言善行发扬光大；这样做，不但可以成就他本人的美誉，而且可以打动别人的善念啊！也可以使得大家彼此的传播劝导，那么行善的人，就会愈来愈多了；这实在是一件乐事，为什么要去隐藏遮蔽它呢？所以隐蔽别人善行的人，他的心中必定是毫无好善之心，恐怕还有嫉妒的念头呢！所以才会不愿意彰显别人行善的美德，恐怕这样会突显自己的罪恶，这种人就是天下不祥之人啊！
 
【故事】
 
从前有两位读书人，奉命编纂整理江阴县的县志。他们偶然见到旧县志里，记载有两位守节妇人的事迹；认为这件事情平淡无奇，就把这两位节妇的记载删除掉。当天晚上，城隍庙里的道士，就听到有两位妇人在向城隍哭诉说：‘我们两个人一生吃苦守节，死了之后，我们守节的事情，就被记载在县志上，现在却无缘无故的被人给删除了啊！’城隍听了之后说道：‘这两位读书人，本来是应该可以考取功名的，既然他们隐蔽别人的节义善行，就应当削除他们的官禄。’两位妇人听了城隍的这番话，就向城隍泣谢礼拜后，就离去了。后来这两位读书人，听到了这件事情，就驳斥的说：‘这简直就是胡说八道，打妄语嘛！’到了明年，两位读书人果然因为考试的成绩太差，而被夺除廪生的资格；因此抑郁悲愤而死。
 
形人之丑。
 
【解释】
 
形容他人的丑事，并且还广为宣扬。
 
【分析】
 
人们的丑事丑行，也就是所谓的‘言之辱而不可闻于人者也。’而有人却竟然敢去形容别人的丑事，暴露他人的丑行，这样做不但会伤害到自己的厚道，连自己所积的阴德，也都会随著消失啊！
 
讦人之私。
 
【解释】
 
揭发他人的隐私，而且还到处的传播。
 
【分析】
 
人非圣贤，那一个人没有隐私呢？我们本来就不应该去探听别人的隐私啊！若是在无人之处，看到别人的隐私，就把它到处的传播公诸于世，使得他见不得人，在社会上没有容身之处；这种的居心，最为阴险狠毒，而且必定会招致天怒人怨。
 
【故事】
 
唐朝武则天当皇帝的时候，下诏禁止屠宰；有位担任拾遗职务的张德，刚生了一个儿子，就私下宰羊，请同事吃饭庆祝一番。杜肃就偷偷的带著张德宴请同事的羊肉，向武则天揭发张德违反朝廷禁止屠宰的命令。第二天，武则天就对张德说：‘朕听说你生了一个儿子，非常的高兴啊！’张德就向皇上拜谢。武则天就问：‘张德，你是从那里得到羊肉请客的？’张德听皇帝这么一问，立刻就叩头认罪。武则天就安慰他说：‘朕下诏禁止屠宰，但是家中办喜事，或是办丧事，则不在禁止的范围之内。你从今以后若是请客，也必须要谨慎的选择客人啊！’武则天说完之后，就拿出杜肃攻讦张德的奏折给他看。这时候杜肃感到惭愧的无地自容；满朝的文武官员，非常不齿杜肃的为人，都想要向他的脸上吐口水；后来杜肃就沦落了，下场相当的凄凉。
 
【结语】唉！人们往往为了一句话，而伤了天地间的和气，为了一件事，却酿成了终身的大祸；所以我们为人处世，不可以用激烈的言词，和戏谑的言语，这样会使别人怨恨我们，怨恨到骨髓里，俗话说：‘打人莫打膝，道人莫道实’，就是这个意思啊！
 
耗人货财。
 
【解释】
 
消耗别人的货财，从中谋取利益。
 
【分析】
 
这是指那些奸恶的小人，诱骗人家的子弟，或蛊惑愚痴的人去嫖妓、赌博、打官司、烧炼丹等等的事情，而自己则可以乘机从中取得利益；因此不肖的子弟，被这些奸恶的小人所愚弄，就不顾祖先创业的艰难，而消耗浪费家中的产业；等到家业败光的时候，也就家破人亡了；我们探讨追究其原因，到底是谁的错啊！他能够逃得过恶报吗？
 
离人骨肉。
 
【解释】
 
使别人的骨肉至亲分离或是不和。
 
【分析】
 
这个‘离’有两种的意思。一种是追迫债务，以及官吏衙役的勒索，逼得人家卖儿卖女；一种是挑拨离间，使得人家父子不和，兄弟斗争；这都是离人骨肉、灭尽天良的行为。因为他们不知道，骨肉之间是亲生血缘的关系，自然就存有著天伦的亲情；所以仁人君子看到人家的骨肉，因为贫困难以生存下去的时候，都会用钱财来帮助他们渡过难关，使他们获得安全不致分离；骨肉不和的，就为他们劝导，化解他们彼此间的误会，使他们能够融洽的和睦相处，这也是修行的重要途径。
 
侵人所爱。
 
【解释】
 
侵夺别人所喜爱的东西。
 
【分析】
 
别人所喜爱的东西，例如田地房屋、书籍古玩、器皿衣服手饰等，想尽办法侵夺过来据为己有，这种的行为，就跟强盗的行径差不多啊！于铁樵先生说：‘东西的本身，并没有所谓的美丑，若是为人喜爱，就会被人视为珍宝一样的珍贵。别人若是侵夺了我所喜爱的东西，我心理的感受又是如何呢？’鲁子晋说：‘这个时候，若作我所喜爱的东西，被别人侵夺来想，就不怕心中的贪念不熄灭了啊！’
 
助人为非。
 
【解释】
 
帮助他人为非作歹，共同去做坏事。
 
【分析】
 
帮助人为非作歹，以及成就别人的恶事，不能够引导他人向善，都算是助人为非。佛说：‘演说正法，教化众生，叫做法布施；法布施能够令众生听闻到佛法，因为这种的因缘，可以得到无量的善报。’功过格上面说道：‘教人去做坏事，别人若是因此而做了一件坏事，自己就有一个过；而且所作的坏事大，还得要随著坏事的大小来论过失呢！而累积了这种的恶因，就会得到无量的恶报。
 
逞志作威。
 
【解释】
 
任意的自作威势欺凌别人。
 
【分析】
 
君子为人正直，律己甚严，而且待人宽厚和蔼可亲，别人自然就会对他感到敬畏爱戴和佩服；若是一个人动不动就逞威风欺负人，就算能够使人害怕慑服，别人也是不会心服口服，而且不会怀念他的德泽，这种喜欢耍威风的人，怎么能够居人之上呢？
 
辱人求胜。
 
【解释】
 
侮辱他人，以求得自己的胜利。
 
【分析】
 
用道理来折服人，恐怕还会因此而启发了别人的求胜之心，以至于所用的道理，彼此互相的抵触而无法接受。况且是自己的道理，本来就不够充足；而又强行的怒骂殴打侮辱别人，以求取胜利呢？鲁子晋说：‘羞耻之心，每个人都有，谁肯甘心情愿的接受别人的侮辱呢？竟然有人用侮辱别人的方法，以求得自己的胜利；要知道天道好还的道理，侮辱了别人，到头来等于是侮辱了自己啊！’
 
【故事】
 
林退斋尚书，在他临命终的时候，训诲子孙说：‘你们只要学吃亏就对了。唉！自古以来，许多的英雄，只因为不能够吃亏，而害了许多的事啊！然而从古以来，也有许多的英雄，只因为他能够忍辱吃亏，而成就了许多的事啊！例如韩信忍受胯下之辱，可以说是吃亏吃到了极点，后来韩信才能够登坛拜将，被刘邦策封为三齐王；而当时辱侮他的淮阴少年们，后来都成为他的部下了。’
 
败人苗稼。
 
【解释】
 
毁坏别人所种植的秧苗稻谷。
 
【分析】
 
百姓依靠著稻谷粮食来养活身命，况且农夫的春耕夏耘种植稻米，实在非常的辛苦；而且完粮纳税养家活口，也都是靠著稻谷的收成；所以怎么可以阻碍水利，使得田地干旱；溃决堤防，使得稻田淹没；放纵牲畜去践踏田地吃掉稻谷呢？使得天地所生养的稻谷，不能够收成；农夫的辛苦，徒劳而无功，这种人实在是太残忍了！然而不仅是如此，若是在上位的人，不重视农耕的时机，不讲究水利的灌溉，而影响了农民的收成；这也是属于败人苗稼的行为，也可以用这个罪名来定他的罪啊！
 
破人婚姻。
 
【解释】
 
破坏别人的婚姻。
 
【分析】
 
有了夫妇的关系，而后才有父子的关系，所以婚姻之道，就显得更重大了；而破坏婚姻的方式有几种，有的是百般的设计毁谤，而破坏别人于婚前；有的是多方的阻隢，而破坏别人于将婚；有的是无风起浪，而破坏别人于婚后。岂知婚姻乃是天定，人怎么能够破坏呢？有的婚姻，或是被人破坏了，毕竟这桩婚姻不是婚姻啊！然而婚姻的离合是由天定，而人若是起心破坏别人的婚姻，这个罪孽就跟杀人相同了。唉！造恶的人，何必要徒然的丧失自己的天良，而去造下这个大孽啊！
 
至于夫妇本是和好，或是因为岳家嫌女婿出身贫贱而生离间，或是公婆因为媳妇贫穷而听信谗言，这又是贼杀亲人，比起用木棒和刀来杀，还要厉害的多了，这些都要引以为戒。至于嫌弃贫穷而悔婚，依恃势力而强娶，尤其是有害天理。倘使法官徇私，枉曲的裁判别人离婚，则是大损他的阴德，必定会遭天谴，这是法官应当要引以为戒的。
 
【故事】
 
四明葛鼎鼐，在学宫读书的时候，每天上学都要经过土地庙。有一天，庙祝梦到土地神告诉他说：‘葛状元每次经过这里的时候，我都得起立向他致意，希望你能为我筑一道小墙，以便遮挡他啊！’庙祝就照著土地神的意思，开始准备建筑一道小墙；刚刚才找好了工人，就又梦到土地神托梦给他说：‘不用建小墙了，葛鼎鼐替人家写了离婚书，他的功名已经被上天一笔削尽，所以我不用再向他起立致意了。’原来当时有位乡人，准备要抛弃妻子；但是他不会写字，于是就请托葛鼎鼐代笔帮他写。葛鼎鼐听了庙祝的话，大为后悔，就尽全力挽回乡人夫妇的婚姻；后来他只考中了乡榜，也就是省里面所举办选拔举人的考试，官也只做到了副使的职位。
 
苟富而骄。
 
【解释】
 
苟且致富，侥幸的得到财富，就骄傲自大。
 
【分析】
 
苟，就是论语上面所说的‘苟富矣’的苟，意思是说不必是大富，只要是苟富，就骄傲自大起来了；很清楚的写出了，小人一下子有了钱，就无知妄为的样子。因为有了钱，就会骄傲，骄傲就会奢侈，奢侈就会浪费，浪费就会贪取不义之财，剥削别人以肥自己；这种人必定会仗恃著钱财而凶暴倔强，欺凌乡里同胞，轻慢亲戚朋友；自己的享受可以一挥千金，而对待别人则是一毛不拔。然而权势纵然显赫，也是容易消尽；况且天的道理，总是讳忌满盈的；所以骄傲尚未加于别人，自己就会先遭受到灾祸，而且这种的事情，屡试不爽啊！
 
苟免无耻。
 
【解释】
 
不当免而求幸免，毫无羞耻之心。
 
【分析】
 
佛说：‘我有二白法，能够救度一切众生；什么叫做二白法呢？一个叫做惭，一个叫做愧。’孔子说：‘行己有耻。’意思是说：‘对自己偏差的行为，要有感到羞愧的心啊！’礼记上说：‘临难毋苟免。’也就是说：‘一个人在面临灾难的时候，不可以心存希求自己能够苟且侥幸，躲避这个灾难。’现在有许多人，不顾做人的道理和法律的规定，以求得侥幸的苟免于难，而且又毫无羞耻之心，这种人实在是太没有格调太差劲了！
 
【故事】
 
唐朝的哥舒翰和安禄山，同为唐朝的大将，两人经常为了些事情，而争执斗气不下；等到安禄山造反，哥舒翰被安禄山的军队捉到，带到他的面前，安禄山就对哥舒翰说：‘你以前常常轻视我，现在你说该怎么办呢？’哥舒翰就伏在地上回答道：‘臣的肉眼，不能够认识您这位圣人啊！’安禄山听了大笑，就封他为司空；后来安禄山把投降他的唐将全都杀光，哥舒翰竟然也被杀死。
 
认恩推过。
 
【解释】
 
把别人的恩，冒认为是自己所施的恩，企图讨好；把自己的过，反而推在别人的身上，企图卸责。
 
【分析】
 
不是自己所施的恩惠而冒认，不过是一时讨好对方的计策；只要对方稍加的探究，必定就会知道事实的真相；这样对方不但不会感激自己，反而会轻视自己捏造事实，无中生有。事实上，自己所造的过失，而想推诿给别人，不过是一时推卸责任的计谋，别人只要稍加的探究，必定就会知道事实的真相；这样他人不但不会原谅自己，反而更增加了别人对自己狡猾的憎厌；所以小人真是冤枉的做了小人啊！
 
嫁祸卖恶。
 
【解释】
 
把自己的灾祸，转嫁给别人；把自己的罪恶，推卸给别人。
 
【分析】
 
嫁祸给别人，就像嫁女儿给别人一样，要别人愿意娶才行；卖恶给别人，就像卖东西给别人一样，要别人愿意买才行；因此这种人的城府，实在是太深，心术也实在是太坏太歪邪了；所以他将来的果报，必定会很惨；到头来所嫁的祸，却是祸到自己的头上来；所卖的恶，却又回归到自己的身上来；所以嫁祸卖恶，对自己根本就没有好处啊！
 
沽买虚誉。
 
【解释】
 
沽买虚假的名誉，使得别人赞扬自己。
 
【分析】
 
孟子说：‘有诸内，必形诸外。’庄子说：‘名者，实之宾也。’所以怎么可以沽买名誉呢？沽买就是花钱去买，或是设计勾引，用手段去笼络的意思。我们常常见到，自古以来的忠臣孝子，贞节的妇人，正直的君子，当他们享有光荣名声的时候，就必定会遭受到困厄的逆境，这是什么原因呢？原来名也是福报的一种，而天地鬼神，不肯使一个人享有完全的福报，所以在某一方面丰足的，就会在某一方面有所缺陷，这也是一定的道理。况且事实上，没有实际的行持，而去沽买名誉的人，那么他所遭受到的挫折，就更不堪设想了。
 
【故事】
 
宋朝高士陈希夷，曾经提醒种放说：‘名是古往今来人们所喜爱的美器，但是却为天地鬼神所深忌；所以天地间，没有一个人能享有完美的名声啊！而现在你的名声将会起来，但是必定会有东西来破坏你，使你失败，所以你要特别的小心谨慎啊！’后来种放的晚节不保，果然是因为他乘座的车，装饰的太过奢侈，于是因而丧失了他美好的声誉。
 
包贮险心。
 
【解释】
 
表面上装出了一幅笑脸迎人和善的样子，但是骨子里，却包藏著阴险害人的心。
 
【分析】
 
楞严经说：‘当平心地，则世界地一切皆平。’意思是说：要知道一切的现象，唯心所造；当我们的心地能够做到真正平等的时候，就能感招这个世界的大地变为平坦。因为若是一个心地险恶、胸腔里面包藏著害人之心、使人无法觉察到的人；他就会在和人谈笑之间，暗地里埋下了戈矛；与人大献殷勤之际，乘机设下了陷阱；心地的巧诈阴险，连高山峻岭深河急湍之险，都比不上啊！
 
挫人所长。
 
【解释】
 
挫折别人的长处，使他不能发挥所长。
 
【分析】
 
君子乐于称道他人的善事，不愿意掩盖别人的长处。别人的长处，正应当要加以涵育熏陶，使他能够更进一步发挥的淋漓尽致，以尽其才；若是挫折他压抑他，使他垂头丧气、心灰意冷，不能够再扩充发展他的长处，这乃是因为自己的嫉妒心所造成的啊！
 
【故事】
 
宋朝诗人穆修，诗作的非常好，又很出名；他常常到京城里游玩，有人就把他作的诗，题在皇宫的墙壁上，宋真宗见到穆修的诗，就大大的加以赞赏，并且还问道：‘这是谁作的诗啊！这个人诗做的这么好，朝中的大臣为什么不向我推荐他呢？’奸臣丁谓就向宋真宗说：‘此人的品行比不上他的文章啊！’从此以后，皇上就不再问了。丁谓的居心，竟然如此的阴险，所以他后来不得好死。
 
护己所短。
 
【解释】
 
掩护自己的短处，不知道要悔改。
 
【分析】
 
小人宁愿不顾天理，也要文饰自己的过失，掩护自己的短处；并且还以为自己比别人高明，占到了便宜呢！他们那会晓得，天理难逃的道理。这个护短的护字，有用多方面来做掩饰，坚持不肯承认的意思；就像是人生了病，就必须要立刻的医治；若是讳疾忌医，而延误了就医的时机，那就会变成重病而遗害终身啊！
 
乘威迫胁。
 
【解释】
 
利用威势，逼迫胁制。
 
【分析】
 
前面讲到的‘逞志作威’，不过是任意的自作威势而已；而迫胁则是实实在在的使用力量，来胁迫压制别人。例如做官的严刑逼供，强迫百姓服工役，并且还限期完工；催讨征收钱粮，则是急于星火；以及富贵人家，欺侮凌逼妇女，逼人卖掉田产，强行索债，催讨租金等等，都是乘威迫胁，必定会招到天怒人怨，没有不受到报应的啊！
 
纵暴杀伤。
 
【解释】
 
放纵暴行，杀伤人命。
 
【分析】
 
放纵暴行，无论是将军、宰相、官吏、百姓，都会犯啊！但是最严重的，就是用军队来恣意的屠杀；其次则是审判，容易有滥及无辜的情形发生；而暴行已经是不可以了，况且还更放纵自己的心去做呢？这就是最显著最大的恶行啊！然而拥有放纵暴行权力的人，不但不肯放纵暴行，却反过来施行仁心，救活许多人的性命，这就是最大最显著的仁心仁行啊！另外‘杀伤’，也兼含了伤害物类的生命，这也是必须要知道的。
 
无故剪裁。
 
【解释】
 
无缘无故的剪裁布帛，或是绸缎。
 
【分析】
 
古时候，纺织的机器尚未发明，布帛都是由妇女，万缕千丝非常辛苦用手工织成的；所以不到万不得已，是不忍心剪裁的。至于绫罗绸缎，是牺牲了千万条蚕命所做成的，更是应该加以珍惜；若是无故的剪裁，做成衣服穿，也是罪过啊！
 
非礼烹宰。
 
【解释】
 
违背了礼法而烹宰牲畜。
 
【分析】
 
礼记上说：‘天子无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕。’孟子说：‘七十者可以食肉矣。’因为圣人有好生之德，不肯任意的宰杀生灵，就是有的时候，为了祭祖、为了待客、为了养亲，而烹宰鸡鸭鱼肉，也是万不得已才去做的；并不是教导百姓，每天都去烹宰生灵，放纵自己的口腹之欲，这便是非礼了。太上慈悲为怀，早就已经说过‘昆虫草木，犹不可伤’的话，今乃为世人说法，不得不降下一个层次，为世人示出了‘非礼’两个字，就是希望大家不要踰越了规矩，这也是圣人不得已的用心啊！
 
【故事】
 
管师仁少年的时候，有一次在元旦那天的清晨，大约五更的时候，遇到了几个鬼，就大声的斥问他们：‘你们是什么鬼，在这里做什么？’这些鬼回答说：‘我们是疫鬼，现在到人间来传播瘟疫。’管师仁说：‘我家会不会被传播到瘟疫啊？’疫鬼回答说：‘你们家因为不吃牛肉，所以才能免除瘟疫啊！’
 
散弃五谷。
 
【解释】
 
任意的浪费散弃五谷粮食。
 
【分析】
 
自古以来，凡是任意的散弃浪费五谷粮食的人，多会遭逢到天打雷劈的灾祸，因为‘民以食为天’；五谷是人类赖以生存不可或缺的粮食啊！就算是散弃浪费的情形并不严重，但也是亵渎上天啊！所以果报就非常的严重了。在古代，天子亲自下田耕种，圣人都非常的关心重视农作物和粮食的生产，奈何现在的人却是任意的丢弃浪费，或是抛撒在田里而不收，或是储存在仓库里的时间太久而腐烂，却不肯发出来救济穷人；或是投入了水火之中，或是丢弃在地上令人践踏，或是只吃精致细嫩的部分，而丢弃了粗糙的部分；或是因为准备的太多，而把剩余的给丢弃了；或是任意随便的用饭食来饲养禽鸟，或是用菽麦来喂养牲畜；这些行为都是散弃五谷暴殄天物啊！
 
【故事】
 
宋朝的尚书丰稷，他经常对人说：‘我小的时候，曾经亲自拜见雪窦禅师，雪窦禅师常常以惜福的道理来教导大家，并且说：“人的寿命长短是没有一定的，一旦他的福报享尽了，死期也就到了啊！”我一生都遵守这个训示，所以我不肯浪费糟蹋任何的食物！’
 
劳扰众生。
 
【解释】
 
劳扰百姓，将百姓视同牛马一般的驱使而不爱惜。
 
【分析】
 
众生是指一切的百姓，只要是人，那一个不想自己得到安定快乐幸福呢？若是自己想要求得安定快乐幸福，而却狠心的驱使劳扰百姓；或是自己已经处在安定幸福快乐的环境当中，于是就不知道百姓被驱使、被劳扰的痛苦，这都是非常不仁慈的行为。
 
破人之家，取其财宝。
 
【解释】
 
破坏有钱人的家，以夺取他的财宝。
 
【分析】
 
不小心破坏了别人的东西，已经是有损自己的道德了，况且是为了想要夺取别人的财宝，而不择手段的去破坏他人的家啊！或是用势力去明抢硬干，或是暗地里使用阴谋诡计；然而明抢硬干，必定是难逃法律的制裁；但是所造的罪孽就更重了啊！
 
决水放火，以害民居。
 
【解释】
 
决水冲毁，或是放火焚烧，以毁害人民居住的房屋。
 
【分析】
 
若是不幸遇到了水火的灾难，痛苦已是相当的难忍，为何还要忍心去做决水放火害人的恶事呢？人民所居住的房屋，既然被水火毁坏，家中的资财，也会随之一空；人和动物的性命，大概多是难保，这种的伤害，实在是太大，所造的罪恶，也实在太深了；所以放火决水的恶行，决定是天地难容啊！于铁樵先生说：‘开凿水池引河水，水势骤发难控制，因而误决河边堤，或是点火放花炮，花炮随风吹落地，以致房屋被火烧；过失虽然是无心，但是终归害大众，所以应当要痛戒啊！要—痛—戒！’
 
紊乱规模，以败人功。
 
【解释】
 
紊乱他人策划的规模，以破坏他人事业的成功。
 
【分析】
 
规模就像一切的政治、教育、法律、命令之类，都会关系到天下的得失与安危；而小人妒忌他人的成功，就破坏紊乱这些既定的规模；却不知道破坏他人的成功，实际上就是破坏国家社会的安定，这种的祸害非常之大，自然罪过也就大了。至于紊乱败坏个人或家庭的事情，也是伤天害理，罪过不小啊！
 
损人器物，以穷人用。
 
【解释】
 
故意把别人所使用的工具器物损坏，使别人要用的时候，无法使用。
 
【分析】
 
器物例如文人的笔墨，武人的刀枪，农夫的犁锄，工人的斧凿，家用的器皿等类；就算是很小的器物，当必需要用的时候，就会显得很重要了；若是损坏了它，使别人要用的时候无法使用，这种的行为，太可恨了，这种人的心术，也太坏了啊！
 
见他荣贵，愿他流贬。
 
【解释】
 
小人看到别人荣华富贵，就愿意他被流放，或是被贬官谪放到边远的地方充军。
 
【分析】
 
凡是能够享有荣华富贵的人，绝不是偶然的啊！那都是因为他在过去生中，积有善德的因缘，再加上他的祖宗积德，才能够如此啊！所以我们看到别人荣华富贵，应当要生起追慕之心；但不是羡慕他的荣华富贵，而是在欣慕他过去生中修积的善因啊！若是希望他贬官流放，这就不是从真实的角度来观察，而是从虚无的处所生起了毒心，希望别人跟我一样的不好，这就是典型的小人心态；不但妒忌，而且愚蠢；其实这样做，对别人来讲，毫无损伤；只是使自己徒然的造了恶业，使自己更穷困、更下贱而已！
 
【故事】
 
唐朝的柳宗元、刘梦得被贬官流放，实在是武元衡一手所主导的；后来武元衡被贼杀死，而柳宗元、刘梦得两人，却是安然无恙！白居易被贬官，实际上是被王涯暗中进谗言毁谤所害的；王涯后来被宦官杀死，而白居易却反而没事。
 
见他富有，愿他破散。
 
【解释】
 
看见别人家里多钱富有，就愿意他人破家散财穷哈哈。
 
【分析】
 
富有的人，也是因为他本身积德，和祖父积功所得到的果报；若是妒忌别人富有，希望他家破财散，想想这是什么居心啊！再笨的人，也不应该不明白这种道理；我们不妨暂且的反面思考一下，假使我富有，而别人却愿我破家散财，那么我的心，又是如何呢？如果我的心会感到忿怒；那么就可以知道，别人的心也是一样的忿怒啊！而别人的心都会感到忿怒，那么天心那有不怒的道理呢？所以对这件事情，应该做三种的观想。第一、这个人富有，必定是因为他在前生，做了许多利益他人的好事，积德行善，才有今天的福报；这是值得我们效法的，怎么可以妒忌他呢？第二、或是因为他苦心劳力的经营，节俭而渐渐累积的财富；虽然他在往昔造了富有的宿因，而实际上今生，他却是受了不少的痛苦，应该要怜悯他，怎么可以去妒忌他呢？第三、或是他的财富不是正当获得的，而且又为富不仁；然而聚散本来就是无常的啊！例如水灾、火灾、盗贼、怨家、败家子、疾病、官司缠身等等，这些都是消耗钱财的原因；这是他自己造成的破败，又何必去妒忌他呢？能够做以上三种的观想，心自然就会平等了。
 
见他色美，起心私之。
 
【解释】
 
看见别人的妻子女儿美丽动人，就立刻起了淫欲的心，想要与她私通。
 
【分析】
 
色，这件事情，是人最容易犯的罪业啊！它比起贪财杀生等等的恶业，还要百倍的难以控制；所以它的败德取祸，也比其他的恶业，要百倍的严酷惨烈。然而太上对于贪财杀生等的事情，不断再三的说明禁戒；而独独对于万恶之首的淫，则仅有这一句话，这并不是太上要刻意的忽略它；而是因为贪财杀生等的恶业，比较明显，而且道理也浅显，是语言可以说得尽的；然而淫的罪恶，非常的隐密，而且道理又深，是语言很难说尽的；所以太上才用了灭除意念的文字，从最初的一念，来唤醒众生的痴迷，太上说道：‘见他色美，起心私之。’因为人对于美色，当眼睛接触的那一刹那，心若是一动，则想念、思慕、贪求的念头，就会缠来缠去团结在心中而解不开啊！若是心中萌生了这种的念头，不用等待身体去犯，就已经是违背了天理，而堕入了人欲；这时候，就已经被阴司列下了无穷的罪业啊！所以太上真是无量的慈悲，祂不用繁琐的言语，只用一句话来点醒；提示人们于见色起心的时候，不可不从心源处，来及早的禁止断绝这种隐微又深邃的恶业啊！应当要在才起念头的时候，立刻就要奋勇的把它一刀斩断，不可以存有丝毫的犹豫，也不可以容有丝毫的情念；所谓天堂地狱，就在这一时之间立刻分判了啊！若是在这个时候，稍有一些认识不清，看得不破，不能够斩钉截铁毅然的立定脚跟；则在瞬息之间，就会牵引滋长蔓延开来，不知不觉就飘入了罗刹鬼国中去了，这实在是太危险了啊！所以太上说这句话的用意，实在是博大精深，而且是用心良苦啊！
 
【嘉言一】
 
四十二章经说道：‘见到了老的女性，就当做是自己的母亲一样；见到了比自己年长的女性，就当做是自己的姊姊一样；见到了比自己年纪小的女性，就当做是自己的妹妹一样；见到了年幼的女孩，就当做是自己的女儿一样。’这是养心最上乘的方法。
 
【嘉言二】
 
阴律说道：‘奸淫别人的妻子，会得到绝嗣的报应；奸淫未婚的处女，会得到子女淫佚的报应。’俗话也讲：‘劝君莫借风流债，借得快来还得快；家中自有代还人，你要赖时他不赖。’
 
【再析】
 
杀人的人，只是杀了别人的一个身体；而奸淫了别人，则等于是杀了她的三世啊！因为奸淫不只是破坏了那位女子的节操，使得她的公婆父母、丈夫子女，感到羞耻而痛心疾首，甚至因为羞耻而导致了死亡；或是丈夫杀了妻子，父亲缢死女儿；儿子不认母亲，亲戚见面的时候，也都没有好脸色；而一般正常的人家是决不肯与她联姻；何苦以短暂的偷欢，造下弥天的罪恶；而绝嗣的报应，尚且还不足以惩罚淫人妻女的罪孽啊！
 
【嘉言三】
 
梁朝的时候，禅宗的初祖达摩祖师，做了一首皮囊歌说道：‘尿屎渠，脓血聚，算来有甚风流趣。’唐朝时候吕洞宾则说：‘休夸少年趁风流，强走轮回贩骨头；不信试临明镜看，面皮底下是骷髅。’又说：‘二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；虽然不见人头落，暗里催人骨髓枯。’
 
【嘉言四】
 
天戒录说：‘书写印制诲淫的书籍，污染人心，坏了人的心术，这种人死后必定堕入无间地狱（俗称阿鼻地狱），直到他所书写印制的淫书消失灭尽了；和因为看了他写的淫书而做恶的人，罪报也都受尽空掉了，他才能够脱离地狱投生到别的地方。’
 
【故事】
 
贵溪有位读书人，每次考试都不中；不知原因在那里，就去乞求张真人，焚香伏章查天榜；神明于是批示说：‘此位读书人，命里有功名；因为盗婶故，功名被夺除。’张真人伏章查榜完毕之后，就起身告诉读书人，神明说他考不中的原因；读书人听了之后就说：‘我并没有冒犯我的婶婶啊！’于是他就写了篇疏，向神明申诉，为自己辩白。神明又再次的批示说：‘虽然你没有冒犯婶婶的行为，但是你却有冒犯婶婶的念头啊！’读书人此时感到非常的惭愧，而且后悔莫及。因为在他少年的时候，见到婶婶貌美动人，因此而动了一个邪念的缘故啊！
 
负他货财，愿他身死。
 
【解释】
 
负欠他人的货物钱财，不想偿还；反而愿他死掉，就可以不用还了。
 
【分析】
 
负，是缺乏的时候，借来急用；日子久了之后便不愿偿还了，如此一来就辜负他人借给我用的恩德。中诫经说：‘负欠他人的钱财货物，目前还没能够偿还的话，应该要牢记心中，经常的想，要如何的还给人家才对；若是为了想不偿还，反而愿意他人身死，以灭除掉自己欠债的事实，这种的存心，现在便是豺狼，来世决定难逃做狗做马偿还的果报，这岂不是愚笨到了极点吗？’
 
【故事】
 
白元通欠杨筠四千五百文的钱，杨筠屡次的向白元通催讨；但是白元通始终都没有还。后来杨筠的家中，生下了一只驴，而这只驴却忽然的说了人话，它说：‘我是白元通，因为欠了你家四千五百文的钱，而变成了今天这个驴子的样子啊！现在西市卖驴子的店家，也欠了我的钱，刚好也是四千五百文，你们赶快把我卖给他，这样我欠你们家的债，便可以了了啊！’杨筠的儿子听了之后，就照著去做，而驴子卖到卖驴店之后，两天就死了。
 
干求不遂，便生咒恨。
 
【解释】
 
凡是向别人恳求拜托的事情，若是不能够遂心如意，就发生了咒骂怨恨。
 
【分析】
 
君子能够通达道理，而且乐天知命；因此不会随便的向别人干恳求托；如果轻易的向人恳求拜托，就已经不是正人君子了；倘使向人请托，而不能够遂心如意，也只该自己好好的反省；若是因此而咒骂仇恨对方，那就真的成为十足的小人了。
 
【故事】
 
宋朝有位卢某，乘著黑夜，拿了一百两的黄金，送给当时的宰相王旦，请求王旦帮助他获得江淮发运的职位；王旦对他说：‘你的才能尚不足以担当这项职务，虽然我们是朋友，但是我不敢以私废公啊！’卢先生听了王旦的话，感到不好意思，就带著黄金离开了宰相府。从此之后，他每天黄昏的时候都在焚烧咒语，希望王旦早死。有天晚上，他梦到神明呵叱他说：‘王旦忠心为国，你却咒他早死，上帝因此降罪，很快就要处罚你了。’果然没有几天，卢某就死了。
 
见他失便，便说他过。
 
【解释】
 
看见他人有失便不得意的事情，便说这是他平日的过恶，所召来的恶报。
 
【分析】
 
失便就是碰到做不成的事情，处在不得志的境地。天下的事情与境地，本来就是失败容易成功难，逆境多而顺境少啊！或是时运不济，所行不顺；或是偶然犯了过失错误，想改过后悔也来不及了；唉！世事艰难，成功不易，古今都有这种的感慨！然而却有一种人，不近人情；平日的时候，喜欢为了好面子而交往，然而在朋友遇到了困难，或是遭到了失败，他就每每置身于事外，而且还在旁边讥笑掣肘的说：‘这全都是他自己不对所造成的！’唉！请这种人要仔细的反省，难道自己生平，从来不曾做错过一件事情吗？
 
见他体相不具而笑之。
 
【解释】
 
见到他人四体残缺，或是形象丑陋，不哀怜矜愍保护，反而加以讥笑。
 
【分析】
 
一个人肢体残缺，形相丑陋，若不是他生前造了恶业，就是他父母所遗留下来的灾殃；遇到了这种人，应当要哀怜矜愍保护，怎么忍心去讥笑他们呢？况且一个人能否成功立业，是在乎他的器识，而不是在乎他的身体相貌。周勃虽然有口吃的毛病，却作到了宰相；晏子虽然是身材矮小，却能够显明君王；像这种例子，记载在史册上，可以说是不胜枚举。
 
佛经上讲到有等同种类的果报，意思是说：人生在世，若是心术不端，后世生生就会形体不全，口歪眼斜，四肢残缺；这就是说前生造作恶业，所以造成了今生的体相不具啊！所以人在起心动念的时候，怎么能够不戒慎恐惧，而让自己的心念，流入了邪僻的想法呢？
 
【故事】
 
唐朝的大臣卢杞，他的脸色又青又蓝；郭子仪有一次生了病，朝廷的百官到郭府探病慰安的人接踵而至，因此郭子仪的姬妾侍女全都出来，与来访的官员相见，而郭子仪则未加以禁阻；但是等到卢杞到的时候，郭子仪就把所有的姬妾侍女屏退，告诫她们不准出来；有人就问他：‘这是什么原因呢？’郭子仪说：‘卢杞的相貌丑陋，心地阴险，妇女们见到他，必定会笑他；那天他若是掌权，那么我的家人必会遭殃，被他杀光了啊！’后来卢杞果然当上了宰相，当时凡是曾经得罪过他的人，他都是有仇必报；只有郭子仪的家人竟然无恙，没有遭到卢杞的报复。
 
见他才能可称而抑之。
 
【解释】
 
见到他人的才能，可以称赞宣扬，不但不称赞不宣扬，反而却阻止压抑他。
 
【分析】
 
见到他人有才能而压抑，这与隐蔽他人的善行，挫折别人的长处不相同；隐蔽则有幽锢的意思，而挫折则有摧折的惨痛，这又更进了一层；因为可以称赞而不称赞，这就是压抑；跟隐蔽他人的善行，挫折别人的长处比较起来，罪好像是轻了一些，然而所推勘的道理，则是愈来愈细愈深了啊！
 
【故事】
 
战国时代李斯、韩非都是荀卿的学生。李斯也知道自己的才能比不上韩非。秦王见到韩非所写的说难乙书，恨不得马上就见到韩非。后来韩王派遣韩非出使秦国，秦王与韩非相谈甚欢，心里非常的高兴；此时李斯害怕韩非会得到秦王的宠信，就在秦王面前说韩非的坏话，使得韩非下狱被囚禁；然后再令韩非服毒自杀。韩非想要自己亲自向秦王陈诉，李斯不让他有机会觐见秦王，韩非因此而死在狱中。后来李斯被宦官赵高陷害下狱，李斯也想要亲自向秦王陈诉；赵高也不让李斯有机会觐见秦王；李斯最后落得全家满门抄斩。懂得道理的人都认为：这是天道好还，报应不爽啊！
 
埋蛊厌人。
 
【解释】
 
刻了木头人像，在上面书写符咒，然后埋在地下，用来魇魅害人。
 
【分析】
 
玄都律说：‘人若是造满了二千七百条的过失，就会生出一个大害；他的家中会出巫男觋女；然而生为巫男觋女，本就已经是前世造罪的人了；现在又替别人使用妖法邪术埋蛊厌人，则更是加深了自己的罪孽，来世就要堕到地狱去了！然而有人居心不良，想要害人，就利用巫男觋女来埋蛊厌人，那么他的罪孽，就比巫男觋女还要更重了！
 
用药杀树。
 
【解释】
 
就是用毒药来杀死树木。
 
【分析】
 
世间的一草一木，都是天地间创造赋予的生机；孔子的学生高柴，对于正在成长的树木，都不忍心去折断它们，所以孔子称赞高柴的慈悲。佛说：‘树木年岁久了，都有鬼神在上面栖息，所以不可以轻易的砍伐；而且砍伐它们往往会得到灾祸啊！’
 
【故事】
 
桃源人茹云衢，他的个性阴险狠毒，与邻居不和，就秘密的把邻居所种植的果树和树木，用毒药全给毒死了；有一天，茹云衢外出归来，在恍惚之间，看到了灯火荧荧，听到兵戈冗冗的声音，他就被许多的士兵绑了起来，推他到树林之间；有一位神明就斥责他说：‘草木也是上天所赋与的生命啊！你怎么可以迁怒它们，把它们杀死，像你这样的作为，多是因为你的五脏不平的关系啊！’于是就下令士兵，剖开他的肚子，挖出了他的肺肝；这时候茹云衢吓得惊醒过来，因此就患了心腹绞痛的怪病而死。
 
恚怒师傅。
 
【解释】
 
因为师傅的教训责备，而对师傅产生了恚恨愤怒。
 
【分析】
 
恚怒师傅与‘慢其先生’是不一样的，慢是没有原因无缘无故而轻慢；而这里是因为师傅的教训责备，而对师傅生了恚恨愤怒。古时候，弟子事奉老师的规矩，就是不可以冒犯师长，也不可以对老师隐瞒了自己的缺失；凡是老师有所教训和指导，都应当要虚心和气的接受，怎么可以对老师恚恨愤怒呢？如果因为老师的教训责备而恚恨愤怒，那么他必定是薄德无福的人啊！
 
【故事】
 
明朝人汪会道，天性聪颖过人，看书可以过目不忘，而且马上就能背诵；八岁的时候，就会写文章；但是他事奉师傅的态度，则是异常的傲慢；稍微不如意，就在老师的背后愤怒的臭骂；有一天，他独自坐在书房里面，忽然打了一个呵欠，口中竟跳出一个鬼来，指著他说道：‘汪会道，你本来可以大魁天下考中状元的，但是因为你恚恨愤怒师傅不敬师长，上帝已经削去了你的禄籍，我也要从此离你而去了啊！’说完之后，鬼就不见了。汪会道这时候再翻阅已往曾经读过的书，竟然一个字也不认识了。
 
抵触父兄。
 
【解释】
 
冲撞触犯了父亲兄长。
 
【分析】
 
这里说的抵触，和前面所讲的暗侮不同，暗侮君亲的罪恶隐微而深，而抵触父兄的罪孽则甚为明显，凡是在言语行事之间，稍微有些不顺从的意思就是抵触；须知父兄为五伦之首，而孝悌乃是人道之先；所以对父亲兄长应当要恭敬顺从，讲话的声音要柔和，脸上的颜色要愉悦；即使是父亲稍微有些偏私，兄长侵凌欺负自己，也只能委曲的加以解释，反省自修；万一父兄还是执迷不悟，不肯改变自己，也必须要和气平心；久而久之，自然就会感到这样做是周全适当的。若是自己稍微有些忿怒之气，必定就会犯下了抵触父兄的罪孽，那就会违背了伦常，悖逆了孝悌的道理，而被天地所不容了。
 
【故事】
 
明朝鹅湖人费宏，曾与一位同年好友在下棋的时候，互相的争胜；费宏就开玩笑的打了同年朋友一巴掌，朋友因此而不高兴。费宏觉得很后悔，每天都到朋友的家中请罪，而朋友则始终不肯出来和他见面。费宏的父亲知道了这件事情很生气，就封了一条竹板，派人送到京城，叫费宏自己用竹板打自己；费宏就拿了父亲的信和竹板，到朋友家中，自己用竹板责打自己三次，这时候朋友才出来见面，两人就抱头痛哭；费宏说：‘这是我造的罪，你为何也哭呢？’朋友说：‘你尚且有父亲在督促责备你，而我想求督促责备我的人，已经都不可得了啊！’从此两人相好如初。
 
# 太上感应篇注讲证案汇编白话精简本卷四
 
强取强求，好侵好夺。
 
【解释】
 
用强迫的方式取得财物，或用强求的方法要别人供给；或是喜欢用侵占的方式，或是喜欢用抢夺的方法。
 
【分析】
 
凡是财物是我本分所不该得的，却一定想要得到，这叫做强。要别人供给财物给我使用，这叫做取；使用诡计暗中取得别人的财物，就叫做侵；使用势力明取，就叫做夺；用这些方法手段所得来的财物，自己自然是难以消受；而且将来必定也会使得自己本命中所拥有的财物都失去啊！
 
郑瑄说：‘据我观察，钱这个东西，是人人都喜欢的啊！而且是势所必争；骨肉之间，因为钱而开启了争端；知名之士，因为钱而败坏了声名；商人为钱而丢了性命，市井小民为钱而打斗相杀；然而钱财总是忽然的来了，又忽然的失去了，地位也是迅速的显贵起来，却又迅速的变为贫贱了；总而言之，钱财笼络驾御这个世间，大概是带给人们的福报较少，而带给人们的灾祸则较多；我曾经仔细的观察，钱这个字的形状，是一个金，旁边靠著两个戈，这钱可真正是个杀人的东西；然而人却多是不能够觉悟啊！’
 
【再析】
 
须知命里虽然有财，若是时运未到，尚且不可以用人力获致；何况命里本来没有财，而却用强迫的手段取得钱财呢？
 
【故事】
 
昆山有位姓杨的老人，有一天，他坐在自己家门前，见到一位妇人路过，掉下了一枝银簪在街道的石板路上；而且银簪掉在地上的时候，还铿然有声呢！杨老就急忙的上前查看，没想到不见银簪，却见到了一条蚯蚓；杨老就在原地纳闷，徘徊了很久都没走；忽然有一位男子走过，就把地上的银簪捡走了。杨老就高声的说道：‘这是我掉的银簪啊！’那位先生知道杨老在说假话，没理会他，就迳自离去。杨老则在后面紧追不放，那位先生只好拿出两分银子，教杨老一半用来买鱼，一半用来买酒，并且对他说：‘老先生！你就别再缠著我了，你用这银子买酒煮鱼吃，过个痛快的夜晚吧！’杨老回家之后，就叫媳妇煮鱼，他正在暖酒的时候，邻居的猫，突然冲过来把鱼衔走了，媳妇就用手杖打猫，因而把酒给打翻了；而且还把盛鱼的盘子也给打碎了！
 
掳掠致富。
 
【解释】
 
用强力抢夺别人的财物以致富。
 
【分析】
 
官吏剥削百姓，私下窃取公帑，或是土豪劣绅重利放贷，这些都是掳掠的行为，用这些方法而获致财富，都是造了使人家破人离，妻啼子哭的恶业；所以用这种的手段所得来的财富，怎么能够安心的享有呢？
 
【故事】
 
宋朝的文潞公彦博出任长安司法首长的时候，有一天到了奔牛堰，那里有一头牛，忽然说了人话：‘我与文彦博同朝做官二十年，今天我有何面目再见他啊！’管理奔牛堰的士兵，就把这件事情向文彦博报告；文彦博就命士兵把牛牵来，这条牛就伏在地上低著头，眼泪流得就像下雨一样。文彦博大声的叹道：‘我的同事，在世时因为偷偷的掠夺公家的钱，今天才会得到这个报应啊！’因此就命家中管帐的人，拿出了二十贯的钱，给这条牛添加些草料吃。
 
巧诈求迁。
 
【解释】
 
用奸巧诈伪的手段，来求取自己的升迁。
 
【分析】
 
君子之人，一旦踏入了仕途，便应当要以忠直公正清廉，当作自己分内之事；若是为了求取自己官位的升迁，而使用奸巧欺骗的手段，这种的心术实在是太不正当了啊！这种人在朝廷之中，必定不会忠于朝廷，做官也不会公正；若是出任地方的官吏，管理百姓的事务，他怎么能够廉洁自持呢？所以太上在此特别的提出了警示；况且一个人一生之中的功名利禄，生下来的时候，上天就已经注定了啊！即使他终身努力的营求，也是没有办法多加一点点啊！只会徒然的让通达明理的人耻笑，被鬼神呵斥责备啊！
 
【故事】
 
刘宋孝武帝的时候，戴法兴、戴明宝、巢尚之三个人，当时在朝廷中，可以说是呼风唤雨而权倾一时；凡是经过他们所推荐引用的人，没有一个被打回票不予任用；大家想，经由他们三个人的引荐，官运一定可以亨通了；惟独顾恺之不以为然，他说：‘人的官禄，上天早有安排，不是靠谋略和智巧，可以转移改变的；惟有恭敬谨慎，严守本分；若是希望企图侥幸，只是徒然的丧失了自己所该谨守的本分，跟官位的得失，一点关系都没有啊！’
 
赏罚不平。
 
【解释】
 
赏罚若是失于轻，或是失于重，就是不公平了。
 
【分析】
 
若是奖赏有功劳的人，或是惩罚犯罪的人，稍微做错了一点，便是不公平；而且公道既然不存在，人心就会不服了；这样不但没有办法奖励有功惩罚犯罪，并且反而会积怨招来灾祸啊！
 
逸乐过节。
 
【解释】
 
安逸快乐，应该要有节制，不可以过度。
 
【分析】
 
安逸快乐，是每个人都喜欢的啊！礼记说：‘快乐不可以过度，欲望不可以放纵。’国语说：‘人民劳苦的时候，就会想到善；逸乐的时候，则会想到淫！’目的就是不要使百姓耽于逸乐。孟子也说：‘人生于忧患，死于安乐。’这也是不要使人民耽于安乐；况且是过分的安乐，而且又没有节制啊！然而这个世界所谓的安逸快乐，最大的也无过于酒色财气；现在的人，嗜酒就不顾身体；好色就不顾有病，贪财就不顾亲人，斗气就不顾性命。当还没有碰到这些境界的时候，也都能够了解这种的道理，也都能够劝化别人；等到自己遇到境界现前的时候，便糊里糊涂的犯了；这就是看得破，忍不过啊！
 
苛虐其下。
 
【解释】
 
苛薄虐待自己的部属或奴婢。
 
【分析】
 
做官的残酷虐待自己的部属及人民，或主人过分的处罚鞭打家中的奴婢，这都是苛薄虐待的行为；在上位的官员，虐待下属以及百姓的事情，本书在前面已经详细的说过了，所以现在仅就居家主人对待仆人的部分加以说明。
 
佛告诉尸迦逻越说：‘一切世人对待自己的奴仆，有五件事情应当要了解。第一、应该先知道他们的冷热饥渴，然后再叫他们做事。第二、若是有病，应当要为他们医治。第三、若是他们犯错，不可以随意的鞭打处罚；应当先问清楚原因，然后再行处分；可以原谅的就原谅，不可以原谅的就教训处分。第四、他们若是存有个人些许的私财，不可以夺过来据为己有。第五、分给仆人东西，应该要公平，不可以偏心。’
 
【故事】
 
宋朝杨万里的诚斋夫人，年纪已经七十多岁了；她在每年冬天的时候，很早就起床，到厨房里亲自煮了一锅稀饭，让每一位奴婢都吃过了热稀饭之后，才教他们工作；她的儿子东山对她说：‘娘，天气这么冷，您这是何苦呢？’诚斋夫人说：‘婢女仆人他们也是别人的孩子啊！冬天的清晨，又是特别的寒冷，所以必须要使他们的身体稍微有些暖气，才可以教他们工作啊！’
 
恐吓于他。
 
【解释】
 
恐吓他人，使他人心生害怕。
 
【分析】
 
恐吓可分为两种，一种是遇到他人急难的时候，不去安慰；反而故意的作势，恐吓他人，使人心生畏惧。另外一种是为了贪图利益而虚张声势，使别人怕我，希望能够达到自己的目的。
 
怨天尤人。
 
【解释】
 
不能够安分守己，反而怪天怪地恨别人。
 
【分析】
 
我们所住的这个阎浮世界，向来就是以缺陷著称；所以这个世界的人，怎么可能每件事情都称心如意呢？而这个不能称心如意的原因，必定是在过去生中所积累的功德太薄的缘故，所以这一生所享有的福报，也就薄了；因此惟有谨守著自己的本分，认真的反省思过，来修好自己天赋的福禄；这即是千古以来，处在穷困的环境中最好的方法，也是趋吉避凶最佳的方法。要知道怨天则天愈怒，尤人则人愈恨，这样做不但没有好处，而且还会有害处啊！
 
呵风骂雨。
 
【解释】
 
因为风雨的失时不调，而去呵斥风咒骂雨。
 
【分析】
 
风和雨都有帮助天地创造化育万物的功劳，而且各有天神在负责职掌。孔子遇到迅雷和烈风的时候，必定就会变容，以敬畏的态度来面对。曲礼说：‘若是有了疾风、迅雷和大雨的发生，则必定要变容；虽然是在夜里头发生，也必须要起来，穿戴好衣帽端身而坐。’宋朝的程子，每次遇到了风雨，必定都会起身，因为必须要对天恭敬啊！而无知的百姓，雨下多了，则埋怨雨多了会伤害到农作物；晴天多了，则埋怨天太久不下雨了；风刮的太强烈，则埋怨风太暴了；却没有想到‘阴阳各有定数’的道理；或是因为政府官员的施政过于严苛凶猛，或是因为人民造作了太多的恶业，这些都是导致风雨的失时和不调，怎么可以因为风雨的失时不调而呵斥风咒骂雨呢？这样做也只是徒然的增加了违逆上天的罪业啊！
 
斗合争讼。
 
【解释】
 
唆使他人斗争，撮合别人诉讼。
 
【分析】
 
别人有了争讼，便应当要好言的相劝化解，使他们能够大事化小，小事化无，则两家都会受福；若是因而唆使他们灶争，或是暗中挑拨教唆，或是挺身作证，或是代为捏造证词，或是替他包揽诉讼，以便于从中谋取利益；这种的行为就是在造孽啊！最后一定会招到人神共愤，等到业报现前的时候，就会不堪其苦，悔恨莫及了啊！
 
妄逐朋党。
 
【解释】
 
不问是非可否，就随便的追逐，分朋立党，或是附社结义。
 
【分析】
 
大的例如是朝中的大臣，分朋结党，把持朝政，明显的排斥异己，或是暗中的倾陷他人；小的例如是社会上的一般人，附社或是结义，彼此呼朋引类、相互的支援；这些都是属于妄逐朋党，必定会招致大祸临头；因此无论是官员或是百姓，都应当要痛切的戒除啊！
 
【嘉言】
 
元朝的余忠宣公阙曾说：‘人若近贤良，譬如一张纸；以纸包兰麝，因香而得香。人若近邪友，譬如一枝柳；以柳穿鱼鳖，因臭而得臭。’
 
用妻妾语，违父母训。
 
【解释】
 
听信妻妾的话语，而违背父母的训示。
 
【分析】
 
妻妾的话语，甜美而又容易听得进去；父母的训示，虽然正确却是难以服从；然而妻妾的话语，没有不与父母的训示相反的啊！这就是世人所以孝顺衰微的原因啊！要知道父母的阅历既然较多，对于事情的见解，就必定会恰当；而且父母爱子的心又殷切，为儿子谋划，必定也会周详；岂有年少女子的所见所闻，反而胜过了老成练达的父母呢？而且在事实上和道理上也是如此，不仅只是为了劝孝才这样的说啊！
 
得新忘故。
 
【解释】
 
得到了新的，就忘记了旧的。
 
【分析】
 
无论是穿的衣服，用的器具，朋友之情，亲戚之谊，妻子侍妾，童仆婢女，说起来都有新旧的差别；若是因为得到了新的，而忘记了旧的，这种人就是属于薄情寡恩之人了。先贤曾说：‘与其结新交，不如敦旧好。’这句话的道理很深啊！
 
【故事】
 
东汉光武帝弟弟的妻子湖阳公主，刚刚死了丈夫正在守寡，就想要嫁给宋宏；光武帝就跟宋宏说：‘富人有钱，容易交到朋友；贵人则有地位，容易嫁人为妻，难道这也是人之常情吗？’宋宏回答说：‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。’光武帝听了宋宏的答话，就回头跟公主说：‘你想嫁给宋宏，我看恐怕是嫁不成了！’
 
口是心非。
 
【解释】
 
就是心口不一。
 
【分析】
 
心口皆是是君子，心口皆非即小人；小人大家还晓得要防他，惟有言称尧舜，心同桀纣，口誓山海而心怀陷阱的人，最是难以测度了。这种口是心非的伪君子，事君必定不忠，事亲一定不孝；交朋友必定不讲信用，对待部属下人，也一定不讲道义，这种人乃是小人中的小人！
 
【故事】
 
任国佐有一次生病，病了很久都没有好，就请道士设立醮坛，向上天祈求保佑平安健康；任国佐就在晚上睡觉做梦的时候，听到神明对他说：‘任国佐，你平生为人，心口不一；从小到大都没做一件好事，你这一生所积的罪恶，阎王已经定了案，你的死期马上就要到了啊！’果然没过多久，任国佐就死了。
 
贪冒于财，欺罔其上。
 
【解释】
 
因为贪图利益而冒领钱财，竟然敢欺瞒了君王长官。
 
【分析】
 
为人不忠不孝，竟敢欺瞒君亲长上；纵然是能够一时的富贵，大多不久之后，就会遭逢破败，而且子孙都是狼狈不堪！还不如忠诚廉洁操守好，自然可以保身保家保名声！至于官员侵吞政府的钱粮，仆人隐匿主人的税租等类种种的弊端，不胜枚举；总是属于下取上财，终归是没有智慧枉费心机；然而所取得的钱财，原来是自己命中本来就有的；但是因为来路不正，于是就导致了自己人财两失；还不如对这些来路不正的钱财，分毫都不苟取，则自己命中本有的财禄，必定会从其他方面正当的得来；在我来讲，这些钱财同样的是我取而有的，然而取的安全或是危险，那么结果就会相差的很远了啊！
 
【故事】
 
绍兴府有一位布政，很会贪污，积了数十万的家财；后来丢官之后，回到家乡，买了十万亩的良田，在郡中可算是首富了。他经常梦到祖父告诉他说：‘你就快要受到报应了啊！’布政不相信祖父托梦所说的话。他只有一个儿子一个孙子，果然整天不是嫖就是赌，结果都是短命而死。儿孙死后不久，布政就中风瘫痪，儿媳妇和孙媳妇，都不守妇道，远近皆知；很多人看她们有钱都想占便宜，布政亲眼看到了，但也是无能为力；到了布政快要死的时候，家中的财产已经全部败光了。布政临终的时候，张大眼睛大声的说道：‘我官做到了布政不能算小，田买了十万亩，也不能算少，都在我手中置的，也都是在我手中了的，我不懂这是什么道理啊！’说完之后就死了。
 
造作恶语，谗毁平人。
 
【解释】
 
编造了坏话，捏作了恶事，任意的谗毁好人。
 
【分析】
 
别人纵然有了过失，也应当想办法为他掩护；若是一个人平白无辜，却编造了流言，捏作了恶事，去谗毁他；这种的恶毒，比刀斧虎狼还要厉害啊！因为一个人本来没有罪，却被一位小人谗言攻击，其他不明事理的人，也就跟随著毁谤，听到谗言的人，也实在很难以分辨出谁是谁非；导致了贤人和小人混淆不清，官位的降级和升迁，也都会因此而颠倒了，这就是君子所深恶痛绝的啊！佛说：‘恶口的罪业，死后当堕入刀兵拔舌地狱；而在生的时候，则容易受到杀害，以及受到形体残废的果报。’
 
【嘉言】
 
古诗说：‘谗言慎莫听，听之祸殃结。君听臣当诛，父听子当决；夫妻听之离，兄弟听之别；朋友听之疏，骨肉听之绝；堂堂七尺躯，莫听三寸舌；舌上有龙泉，杀人不见血。’
 
毁人称直。
 
【解释】
 
毁谤好人，却称自己为正直。
 
【分析】
 
士君子立身处世，必须要使自己正直没有一点的邪僻，这样才能够称为正直啊！或是本身未能做到正直，而以毁谤别人却称自己正直的人，那么他的良心早就已经丧失了啊！怎么能称做正直呢？而且真正正直的人，他的存心必定忠厚，该说的时候才会说，能使别人知道改过；而那些谗毁别人的人，污蔑了别人的名声，发泄了自己的怒气；而且自己还认为自己是正直，这种人岂不是可痛又可恨吗？
 
【故事】
 
明朝景帝的时候，侍郎王伟是少保于谦所推荐获升的；而王伟则趁著于谦有一次犯了过错，就向皇帝上了密奏毁谤于谦，想要以此而显示自己的正直。当时于谦深获景帝的信任，景帝就召见于谦，把王伟的密奏交给他；于谦向皇帝叩头认罪，皇帝说：‘我自然知道你的为人，你也不必因此而感到遗憾啊！’于谦晋见皇帝之后出来，王伟就迎上前去问道：‘皇上对您说了些什么？’于谦不说话，王伟又再次的请问，于谦于是笑著说：‘老夫有什么不对的地方，你就当面跟我说，我也未必不会听从啊！你又何必如此的忍心，向皇上密奏揭发我的过失呢？’于是就把密奏拿出来给王伟看，王伟惶恐惭愧吓得无地自容，于谦反而还笑著安慰他呢！
 
骂神称正。
 
【解释】
 
辱骂神明，却称自己有正气。
 
【分析】
 
古德说：‘聪明正直之谓神’，君子对于神明，都是心存敬畏；而小人竟敢肆无忌惮，自以为是正直无邪，可以使鬼神屈服；却不知道自己的起心动念、私心诡计，早就被鬼神看穿了，只是徒然的自取罪孽而已。
 
【故事】
 
镇江有一家卖糕店的老板姓于，他的小儿子因为出水痘而夭折了。于老板竟然写了状词，准备要向城隍控告痘神；于太太就把他写的状词抢走，在灶下烧掉，于老板当天晚上就梦到自己被鬼卒勾去了阴司。城隍对他说：‘你家的灶神向我陈述你写了状词要告痘神，痘神到底犯了什么罪啊！’于老板说：‘痘神向我索求祭祀，我没有答应，痘神因此就把我的孩子给害死了！’过没多久，痘神来到了殿前，向城隍报告说：‘他的儿子命该要绝，与小神无关啊！’城隍就判决说道：‘姑念小民无知，就送给杨知县处罚，责打二十大板，病一个月，以示警惕！’当时杨蜀亭担任丹徒县的县令。第二天，于老板把家门口的房门吊起来的时候；正好杨知县路过，不小心就碰破了衙役撑的大伞；因此于老板就被杨知县处罚责打二十大板；打完之后，于老板躺在病床上休养了一个月，伤才痊愈。
 
弃顺效逆。
 
【解释】
 
放弃应该遵行的六顺，而去学习六逆。
 
【分析】
 
周朝卫石碏先生说：‘君义臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，这就是所谓的六顺；贱而妨贵，少而凌长，远而间亲，新而间旧，小而加大，淫而破义，就是所谓的六逆；如果一个人放弃了六顺，而去学做六逆的行为，这就是自己在为自己加速的招来灾祸啊！’
 
背亲向疏。
 
【解释】
 
背离了自己的家亲骨肉，而厚待或心向著异姓的亲戚朋友。
 
【分析】
 
背亲向疏，不止是一端而已；例如欺瞒背著父母而私下托付给妇家，对待自己的父母，则是普普通通，而对待妻子的家人，则是十分的厚爱；对待自己的亲兄弟，则是斤斤计较；而对朋友或是外人，则是特别的慷慨；不顾自己族人的贫寒，而去冒认他人为自己的宗族；凡是自己所应当亲近的人，却是疏远了他们；而所应当疏远的人，却是亲近了他们；这些都是背亲向疏啊！
 
【故事】
 
明朝人白希，因为自己没有儿子，却去抱养了一位屠户的儿子，而不以自己的侄子来继承家业；后来白希死了以后，有一位客人晚上住宿在他家中，听到有人在奔走的声音；就起床从门缝里观看，见到有男有女，辈份很多在那里徘徊东张西望，好像饿了很久没吃东西的样子；又见到一个人，腰间插著屠刀，步履踉跄的走了进来；过没多久，像吃饱似的挺著大肚子走了出去；而这些男女数辈的人都在那跺著脚说：‘完了！我们又没食物吃了，唉！真是苦啊！’说完之后，个个神情凄然的走出屋外。第二天天亮的时候，这位客人就问仆人说：‘昨天晚上，家里面在做些什么事情啊？’仆人回答说：‘昨天晚上，我家主人在祭祀祖先啊！’客人因而悟出了带著屠刀的那位，就是主人的生父；而那些男女数辈的人，就是白家的祖先，和白希夫妇啊！
 
指天地以证鄙怀，引神明而鉴猥事。
 
【解释】
 
为了要表白自己没过失，竟敢把卑鄙的心怀，指天地做见证；为了要坚固期约，竟敢把猥亵的事情，请神明来鉴察。
 
【分析】
 
天地是无私的，神明是正直的，一切顺吉逆凶的感应，就如同响之应声一样，小心敬畏尚且恐怕还会获罪，何况是竟敢指天地引神明，来证明鉴察自己卑鄙的心怀、猥亵的事情；这简直是在亵渎天地神明嘛！而且天地神明怎么会助人为恶呢？这种人这样做，只是徒然的为自己加速的招来灾祸罢了！
 
施与后悔。
 
【解释】
 
施与之后，感觉后悔。
 
【分析】
 
布施这种事，立功最快速；然而必须要乐善不倦，方才会有进步，即使是自己的财力不够，但是也一定要常存此心；这样做才可以转掉自己心中的贪吝，不会使自己的初发心丧失掉。还没有布施就先后悔，便不可能行布施了；而布施之后感到后悔，也就不会再布施了；这样的存心，就会贼仁害义，这也就是心病的根本啊！
 
假借不还。
 
【解释】
 
借人家的钱财物品，据为己有而不肯还。
 
【分析】
 
假借，是一件通有无、济缓急的好事；借的人对自己的恩德已经不小，怎么可以依强靠势，想要使诈不还呢？要知道‘没有了却的宿债，死后仍要偿还’的道理；轻的则要当他的奴婢，严重的就要做他家的驴马牛狗，来偿还自己所欠的债务啊！
 
分外营求。
 
【解释】
 
不依本分，分外的去钻营求取。
 
【分析】
 
人之所以不肯依著本分，而只认为钻营求取，就会得到益处；却没有想过：人生的富贵贫贱，都是命里注定，怎么可以分外的去营求呢？而妄心贪念徼幸的希求，不但是毫无益处，而且恐怕会因此而折福呢！何不认真的体会孟子所说的：‘求之有道，得之有命’，和六祖慧能大师说的：‘一切福田，不离方寸’的意思呢？
 
【故事】
 
刘颃的文章写得颇好，而且自认为可以早些取得功名。当时正逢诩圣真君在终南山降言，刘颃因此就向真君叩问自己功名的事情。真君说：‘你的文章虽好，但是命太薄了；你若是能够安分退守不营求，还可以保有余年；若是过分的营求，必定会折损你的寿命！’刘颃未能听从真君的劝告，最后竟然因考不取功名，过分营求而死了。
 
力上施设。
 
【解释】
 
极尽自己力量之所能，而尽意的施威设法。
 
【分析】
 
尽意的施威设法，而不给自己稍稍的留些余地，势力若不使尽了，就不肯停止，这就是俗话所说：‘扯满一帆风，又添八把浆’的意思。例如：做官的人利用职权，而对百姓尽意的施威设法，富贵的人运用权势，而对贫贱的人尽意的施威设法，固然都是违犯了太上之戒；至于以人类的力量而对畜牲施威设法，也是不可以的啊！
 
淫欲过度。
 
【解释】
 
夫妇间的房事频繁，超过了正常的限制。
 
【分析】
 
邪淫的罪孽，太上在前面已经说的很清楚了；至于夫妇间的房事，尤其必须要有节制；若是说夫妇间的房事不算是淫，那么怎么能够免除纵欲杀身的灾祸呢？因为人身体的元精，散在三焦，荣华百脉；而欲火一动，就会合聚流通，都从命门中出来；所以房事不禁的话，就像沧海那么多的水，也都会流光干掉的，所以非常的可怕啊！凡是人的精足则神生，精神足则智虑生，人就会聪明坚强，做什么事情都会成功；若是少年的时候，斲丧了元精，至英气全都消失掉了，那么他一生的事业也就完了啊！俗话说：‘乐极生悲，纵欲成患。’‘寡欲必多男，贪淫每无后。’孔子说：‘血气未定，戒之在色。’老彭说：‘上士异床，中士异被，服药百颗，不如独睡。’佛陀说：‘女色是众苦的根本，障碍的根本，杀害的根本，忧愁的根本。’黄庭经说：‘急守精室毋妄泄，闭而保之可长活。’实在是因为淫欲会使人失去了本性，丧失了性命；有的人暗中受到了伤害，而自己却未能察觉；有的人明明知道淫欲之害，却是不肯回头；这就是古圣先贤为什么如此诚恳的劝导、一再提醒的原因所在啊！
 
【故事】
 
鄞虞生这个人，长得十分的俊美，但是喜欢淫欲；有一天晚上，他梦到城隍责备他，并且计算他所犯淫欲的次数，鞭打他数十下；鄞虞生醒了之后，发现自己的两条腿，全都变成了青紫色，两腿于是就开始溃烂，而他病了一个多月就死了。
 
心毒貌慈。
 
【解释】
 
心意恶毒却又面貌慈祥。
 
【分析】
 
心意恶毒，已经使人难以防范，却又面貌慈祥，更是令人不可测啊！人没有不躲避虎狼而畏惧蛇蝎的，就是因为它们都很毒啊！若是一个人心毒而貌慈，表面上令人觉得可以亲近，但往往是乘人不及防备而肆其恶毒，那么他的阴险恶毒，比起虎狼蛇蝎就更要严重啊！这种人死了之后，必定会堕入三途，速度就跟箭一般的快啊！而且他生生世世所招到的果报，必定是受苦无穷啊！
 
【故事】
 
蔡元度对待客人满面春风，虽然有的是他所讨厌的客人；但是他所表现出来的态度，却是一视同仁；因此他的心思，令人难以猜测，大家只好视他为笑面夜叉。后来蔡元度被贬官，流窜到远方而死。
 
秽食餧人。
 
【解释】
 
用污秽的食物卖人或给人吃。
 
【分析】
 
污秽的食物，或是因为造作的时候不清洁，或是经过虫吃鼠咬，或是天热过夜，颜色味道已经变了；或是存放的太久，过期发霉腐坏等等；吃了之后，足以致病伤人；若是用秽食卖人，或给人吃，别人必定会生嗔恨，神明也会感到厌恶；至于家中的婢女仆人，浪费水浆，做了过多的食物；吃不完就丢到厕所水沟里面，尤其是属于大孽啊！这种的罪孽大半都要归咎于家庭的主人，没有教好管好婢仆；所以彼此都要互相的以此为戒啊！
 
左道惑众。
 
【解释】
 
用旁门左道来蛊惑众人。
 
【分析】
 
于玉陛先生说：‘道，是人们所共同遵循的正路啊！儒释道三教都是圣人之道，虽然三教表现在外面的方式不尽相同；但是他们最高的目标，都是要使人能够明白自心，见到本性；其次的目标，则是要使人能够改恶迁善；所以三教圣人的说法，都是如出一口；从来就没有喜欢故弄玄虚，以迷惑世人的事情啊！然而有些心术不正的人，就拿三教中的某些道理来加以曲解，用以迷惑世人，这些都是旁门左道而非正道啊！
 
短尺狭度，轻秤小升。
 
【解释】
 
私自非法使用短尺狭度，轻秤小升，来贪利占便宜。
 
【分析】
 
这是讲奸商小人贪利的事，尺度升秤之类的度量工具，是用来平定物价、统一人情的；世间的人或有两样，竟然在买卖的时候，使用短尺狭度而大入小出，或是使用轻秤小升而重入轻出，论究他们的设心，也只不过是想要占便宜罢了！怎么会知道占人家半分的便宜，却损了自己一分的福德啊！
 
【故事】
 
广陵有位王老姥，使用短尺卖布帛，死后托梦告其子说：‘我平生用短尺来欺骗人，冥司就罚我投生在西溪浩氏的家中为牛，这条牛的腹下有个王字。’她的儿子就找到了浩家，浩家的母牛，这时候果然生下了一头小牛，小牛的腹部有白毛，长成王字的形状，儿子看了就把这头小牛买回家；给它吃精细的食物，它就不肯吃，而给它草料，它就肯吃；背负重物辛苦的耕田，牛就会显得安心的样子；若是闲养著它，它就会百般的跳撞，显出非常不安的样子；昧著良心贪利的人，知道此种的业报吗？
 
以伪杂真。
 
【解释】
 
把假的货物，杂在真的里面。
 
【分析】
 
近来市面上卖有许多假货，几乎是仿冒的要多过真的了！这也是世道人心在变啊！凡是饮食、药品、金帛等器物，稍微的有点欺骗误失，则会丧心害人莫此为甚啊！至于使用假银伪钞，罪恶更是深重；所以遭到上天的谴责，尤其是快速啊！
 
采取奸利。
 
【解释】
 
采取奸诈的暴利。
 
【分析】
 
人若是为了要采取奸利，则其用心必定是无所不用其极啊！现在所谓的□船头、撞木钟，说事过付之类这种敲诈蒙骗的事情，统统都是属于采取奸利；所以不必独独的指责私铸私盐，才叫做采取奸利！而且在白领阶级之中，也多有人犯这种的大恶，所以怎么可以独独的指责市井小民呢？
 
【嘉言】
 
古诗说：‘越奸越巧越贫穷，奸巧原来天不容；富贵若从奸巧得，世间呆汉吸西风。’
 
压良为贱。
 
【解释】
 
用势力压迫良家子女，使他们成为卑贱的婢妾奴仆。
 
【分析】
 
今生做人家奴婢的人，都是前生造业积恶，超过了一千八百个过失的人。而有的其实并非奴婢，原本是良家子女；而我却以势力强制，使他们成为奴婢，这就是压良为贱啊！至于卖良为娼，乃是十恶不赦的大罪，那就更不必说了。
 
【嘉言】
 
处富贵之地，悉知贫贱的痛痒；当少壮之时，思念衰老的辛酸；居安乐之场，体恤患难的景况；处旁观之境，原谅局内的苦心。
 
谩蓦愚人。
 
【解释】
 
使用诡计来欺骗愚人上当。
 
【分析】
 
凡是使用诡计设骗，令人堕入了他的圈套之中，就叫做谩蓦；而又加诸在愚人的身上，则尤为可怜。即使是愚人不能够报仇，但是冥冥之中，自然会有代为报仇的人啊！在愚人来说，并没有受到损害，而我却先受到了损害啊！
 
贪婪无厌。
 
【解释】
 
贪得无厌而不知足。
 
【分析】
 
以口取物叫做婪，就是形容人的贪心，就如同口对食物一样，永远都没有厌止，没有穷极啊！老子说：‘罪莫大于多欲，祸莫大于不知足。’知足的人，就是贫贱也很快乐；不知足的人，就是富贵也很忧愁，世人的贪求，等到了数满的时候，终会归于消耗散尽的啊！这个道理固然不必再说，而且还会落下一场的灾祸和罪孽，则更是难以了结了啊！
 
【再析】
 
古话说：‘世无百岁人，枉作千年计。’人为什么会有这种贪得无厌之求呢？难道是在为自己的子孙算计吗？却不知道俗话讲：‘子孙不如我，要钱做甚么？子孙强如我，要钱做甚么？’
 
咒诅求直。
 
【解释】
 
在神明前告状、发誓或诅咒，求神马上证明他的道理是对的。
 
【分析】
 
向神明咒诅发誓，不一定要形诸文字奏牍；凡是与人忿怒争吵的时候，妄自的呼唤召请神明，就都算是咒诅啊！按照咒誓章说：‘凡是一个人在咒诅的时候，则周围的人，也多会诅咒他，而一切凶恶之鬼，也就得以乘虚而入行其祸害了；若不是诚心的忏悔，恭请天神降临解除的话，那就不是那么容易能够断除咒诅的祸害了。’所以怎么可以咒诅呢？
 
【故事】
 
明朝万历初年，西华的里役王著，与缴纳赋税的人家，在为所积欠税钱数目的多寡而争执时；王著就向城隍发誓说：自己是对的；当天晚上他就睡在扬善寺；半夜忽然听到喝斥开道的声音，就起床查看，见到一位官员，站在火炬下面；戴著头巾，穿著红衣，旁边还有许多的卫士拥护著；官员大声的命令，二位壮士就拿著刀走向王著；这时候，王著立刻拿起了茶几上的墨砚向壮士丢掷；但却被壮士手中的刀给刺中，口颊都流著血，寺里的僧人被惊醒；而起身探视，却是不见一人，这才知道刚才王著见到的官员其实就是城隍爷啊！第二天早上，王著就穿著囚犯的服装，到城隍庙向城隍爷谢罪认错；看到庙中的神像，就跟昨晚梦中所见相同，而在城隍右边的那位拿刀的侍卫，身上竟然还有墨汁的痕迹呢！过了一个月，王著口颊上的刀伤才痊愈，但是刀痕却是很明显。
 
嗜酒悖乱。
 
【解释】
 
嗜好饮酒而常醉，违背情理而乱性。
 
【分析】
 
酒能乱性，如果一个人嗜酒成性，那么他所遭受的损害就非常的大啊！酒醉的人，善念都不见了，而恶念却是炽然的勃发；清醒时绝不敢做的事情，也绝不敢说的话，在醉的时候，就全都敢做敢说了；所以饮酒而能够节制的人，就称酒为太和汤，或是忘情友；而饮酒不能够节制的人，就应视酒为柔魔，或是甘毒了。
 
在大智度论中，列出了饮酒有卅五种的过失：一、现世的财物空虚耗尽。因为酒醉之后，心没有节度限制而花费无度的缘故。二、产生众病的根源。三、打斗诤讼的根本。四、全身赤裸，就如同牛马一样没有羞耻心。五、醉后跳舞骂座，恶名在外，令人讨厌嫌弃，不尊敬他。六、蒙蔽了智慧。七、应该得到的东西而却得不到；已经得到的东西，而又遗失了。八、匿事全都说了出来。醒了之后，则又追悔。九、种种的事业因而荒废做不成功。十、醉酒为忧愁的根本。因为醉中造了许多的过失，醒了之后，则又觉得惭愧忧愁。十一、身体变得软弱无力。十二、身体的健康脸上气色都变得很差。十三、不知道要尊敬父亲。十四、不知道要尊敬母亲。十五、不知道要尊敬沙门。十六、不知道要尊敬婆罗门。十七、不知道要尊敬伯叔及尊长。都是因为醉了以后，精神恍惚，无法分辨的缘故。十八、不尊敬佛。十九、不尊敬法。二十、不尊敬僧。二十一、与恶人结党闹事。二十二、疏远贤明善良的人。二十三、变成破戒的人。二十四、没有惭愧之心。二十五、喜怒哀乐爱恶等六种感情，没有办法控制。二十六、放纵色欲而无节制。二十七、为众人所厌恶，大家都不喜欢见到他。二十八、被家族之中重要的亲属和世间的善知识们所共摈弃。二十九、做了不善的事情。三十、舍弃了善法。三十一、不为有智慧的人所信任，就是因为酒后放逸的缘故。三十二、远离了涅槃。三十三、种下了痴狂的恶因。三十四、身坏命终之后，堕入了三恶道，乃至地狱中。三十五、若是得而为人，精神时常狂乱。酒醉之后，就会有像上面所说这样种种的过失发生，所以不能饮酒啊！
 
【故事】
 
酒后失言，每每常会得到大祸。从前江苏无锡县有一位名士，年纪很轻，才华又高；有一次，他在酒醉之后，当面揭发别人闺房的丑事；而那位被他当面羞辱的人，却是坦然的笑著说：‘他喝醉了，说的是醉话啊！’露出一副毫不计较的样子。在座的人看到了，都非常佩服这位受辱人的心量；但是在场有位老成之人，等到受辱的人走了以后，就跟同桌喝酒的人说道：‘像刚才这样的被人羞辱，会生气则是正常现象；不生气反而笑的人，那就令人莫测高深了啊！’这事过了半年之后，那位年轻多才的名士，竟然被人暗中谋害了；因此大家都怀疑，操刀杀他的人，就是从前曾经被他当面羞辱过的人。
 
【嘉言】
 
古人说：‘酒是一种触媒，若是接触到好事，就会成就了好事；若是接触到坏事，就会成就了坏事。酒也是一种造作善恶的因缘，若是造作善的因缘，就会成就了善事；若是造作恶的因缘，就会成就了恶事；对酒而言，酒的本身不能够决定人的是非善恶，而是人自己决定是非善恶的啊！’所以节省两个字，对酒来讲，怎么可以省略呢？
 
骨肉忿争。
 
【解释】
 
父子兄弟骨肉至亲，在忿怒的争吵。
 
【分析】
 
唐朝的张公艺，九代同堂住在一起，靠得只是一个忍字；而忿怒争吵，就是因为不能够忍的缘故；父子兄弟骨肉之间，若是执著道理，便会伤到感情，而伤到了感情，也就不是道理了啊！所以骨肉之间，怎么可以随便的忿怒争吵呢？
 
男不忠良。
 
【解释】
 
男的不忠厚善良。
 
【分析】
 
尽己谓之忠，方正称为良；人是万物之灵，而人又是以男子为尊贵；既然得到这个男子灵贵的身体，而却奸佞不忠，不能够尽到自己的本分；险僻不良，不能够方正的做人；这样不但是辜负了己灵，更是辜负了上苍啊！
 
女不柔顺。
 
【解释】
 
女的不温柔和顺。
 
【分析】
 
礼记曰：‘男子率领女子，女子跟从男子。’又说：‘女子年幼，跟从父兄；出嫁之后，跟从丈夫；丈夫死后，跟从儿子。’颜氏家训说：‘妇人的责任，只是主持家中的饮食与服饰的礼节；如果女子具有聪明才智，则只应当辅佐丈夫，帮助丈夫的不足；若是凌驾在丈夫之上，干预外面的事情，便如同早晨鸣叫的牝鸡，长舌多嘴的鸱鸮；家道之所以不振，就是从这里开始的啊！’
 
不和其室。
 
【解释】
 
丈夫与妻子不和。
 
【分析】
 
俗话说：‘家和万事兴’，古人讲：‘夫妇和而后家道昌。’妇女若是未曾读书明理，若有不对的地方，丈夫便应该明白的为她开导解释；固然不可以放任妻子，也不可以立刻就生嗔嫌。
 
不敬其夫。
 
【解释】
 
妻子不尊敬丈夫。
 
【分析】
 
古人说：‘夫者妇之天。’丈夫是妻子终身所依靠的人，因此妻子怎么可以不尊敬丈夫呢？不尊敬丈夫的妻子，不是悍妇，就是荡妇；或是恶言抵触丈夫，或是咒诅丈夫；却不知道，凡是投胎作女人，多是因为在过去生中造作恶业的缘故；若是再欺侮丈夫，来生就会堕入三恶道啊！至于丈夫刚刚过世，尸骨未寒，便想要改嫁的妇人，视自己与丈夫所生的子女，如同路人一般；甚至连丈夫死了，都不会感到哀伤的妻子，那么她在丈夫在生的时候，又怎么会尊敬丈夫呢？
 
每好矜夸。
 
【解释】
 
每每喜欢骄傲自夸。
 
【分析】
 
老子说：‘不自以为是的人，他的思想才能够显著；不自夸的人，他的功劳才会被肯定；不骄傲的人，他的事业才能够持续的发展。’大禹不骄傲不自夸，并且说：‘就是愚夫愚妇，也有长处胜过我啊！’所以大禹不骄傲不自夸，终于能够排除万难，疏通江河，整治了洪水，而功被万世；而周公才华盖世，不但不骄傲不吝啬，而且还非常的谦卑恭敬勤政爱民，终于完成东征的统一大业，为周朝奠下了长治久安的基础。所以说真正的大圣大贤，都是从战战兢兢临深履薄的地方，一点一滴做出来的啊！例如大禹和周公都是圣人，他们何曾以自己的道德向人矜夸呢？然而现在的人，随意的就向别人骄傲自夸，不知道是何用意？事实上，也只是被别人见到他不过是夜郎自大而已！
 
常行妒忌。
 
【解释】
 
经常争宠妒忌。
 
【分析】
 
男人女人都有妒忌之心，男人见到别人有功名就妒忌，见到别人富贵就妒忌；别人的位子逼近了自己就妒忌，才能胜过了自己就妒忌，这些都是因为自己心胸狭窄所造成的啊！至于妇人为了争宠而结怨，往往会给家庭带来了灾祸，甚至会绝嗣，这种的罪过，就更加的严重了；以至于在世的时候，人人都对她切齿痛恨；死了之后，更是永远的堕入地狱饿鬼畜生三恶道中，以偿还他所造的孽债；所以正心修身、为人表率，难道都是男人的责任吗？
 
【故事】
 
晋朝贾充的妻子郭氏，天性善妒，她曾生了一个儿子；有一天，乳母正抱著儿子，贾充就乘机吃乳母的豆腐，刚好被妻子撞个正著，郭氏就用鞭子把乳母活活的打死。而儿子因为想念乳母，竟然哭死了，贾充因此而绝嗣。
 
无行于妻子。
 
【解释】
 
丈夫对待妻子不义不慈。
 
【分析】
 
对待妻子的态度，应该要和气尊敬；对待孩子的态度，应该要严肃端正；若是对妻子不能够以礼相待，则失去了夫唱妇随的义理；若是不能够用道理来教导孩子，则伤害了父亲生育子女的恩德；而不义不慈，就叫做无行；今天许多做丈夫的人，对待妻子，不是刻薄寡恩，就是亵狎无礼；对待孩子，不是姑息太过，就是苛责太甚，自己本身就不义不慈了，又如何能够去责怪妻子呢？
 
【故事】
 
史堂在年纪很轻的时候，就娶了妻子，后来考上功名，就常常的恨自己不能够娶到有钱人的女儿为妻，因而感到非常的后悔；于是就不再理会妻子，也不再跟妻子同房；史堂的妻子因此而闷闷不乐，久而久之，就生病了；一病就病了几年，史堂连看都不看一下；妻子因而感到非常的痛心。在她快要死的时候，就在隔壁呼唤史堂说：‘我都快要死了，难道你忍心不看我最后一面吗？’史堂竟然狠心到连最后一面都不去看妻子。妻子死后一年，冥司因为史堂对待妻子刻薄寡恩，无情无义，就削去了他的寿命和福禄，史堂突然的就病死了。
 
失礼于舅姑。
 
【解释】
 
媳妇对待公婆，不孝顺不恭敬。
 
【分析】
 
媳妇事奉公婆，就像儿子事奉父母一样；态度要和颜悦色，柔声下气；要关心公婆的冷暖疾病和痛痒，出入也要相扶持，对待公婆稍微有些失礼，就是不孝；而且这种不孝的罪恶通天，甚至会遭到雷火殛毙的报应。唉！媳妇与公婆的关系，是因为和丈夫结婚所形成的；而儿子和父母的关系，则是天生血缘的亲情啊！自古以来，儿子不孝父母，而媳妇却会孝顺公婆的，恐怕没有这种的道理吧！所以凡是媳妇失礼于公婆，这都是儿子造成的；所以鬼神岂会只是专门责罚媳妇不孝而已；希望做人家儿子的，一定要深思啊！
 
轻慢先灵。
 
【解释】
 
轻视怠慢祖先之灵。
 
【分析】
 
祖宗、父母死了以后，他们的阴灵常在，就叫做先灵。凡是殡殓无礼，居丧违制，安葬不迅速，斋祭不诚恳，拜扫不勤劳，祠堂不整洁，香火断断续续，这些都是轻慢先灵。水有源头，木有根本，为人岂可忘记先人之灵呢？若是于此而有失，那么就不足以称为人了啊！
 
【故事】
 
邓左名每次扫墓的时候，必定会留连在墓地，直到第二天才回来。他说：‘一年之中，到墓地的日子没有几天，所以我不忍心随便的看看就离开了啊！’
 
违逆上命。
 
【解释】
 
违背了上面的命令。
 
【分析】
 
凡是一切处在下位的人，受命于上，都叫做上命；例如臣子受命于君王，儿女受命于父母，弟子受命于先生。而这些上对下的命令、指示、吩咐、差唤等，若是不合道理不可行的，也应当要婉转的说明，先期的劝谏，表明自己不敢受命的原因；若是合乎道理应该做的，而奉行不力，尚且有罪，更何况是违逆呢？而违逆上命的人，也就是将来成为乱臣贼子的开端啊！
 
作为无益。
 
【解释】
 
所作所为对自己毫无益处。
 
【分析】
 
世间的万事，转头就空了；惟有自己积德行善，为社会兴利除害等等的事情，自己才能够世世生生，随身受用而没有穷尽，这才是有益的事情。若是建大的房屋，买好的田地、衣服、车子，以及收集一切的诗画古玩等等的事情，都是无益的作为，而且还会丧志累身，一点益处都没有；至于张灯结彩、歌舞演戏、喝酒抽烟、赌博嫖妓等等的事情，不但没有益处，而且还有很大的害处啊！
 
怀挟外心。
 
【解释】
 
暗中怀藏著外心。
 
【分析】
 
臣子欺骗君王，子女违逆父母，妻子背叛丈夫，兄弟彼此贼害，朋友互相倾陷，这些行为都是怀藏著外心所造成的啊！然而怀藏外心，并不需要等待形诸于事实；只要这种的心念一动，别人虽然不知道，然而鬼神早就已经在谴责他的心了啊！
 
【故事】
 
宋朝的奸相秦桧，企图与金人暗中串通，所以极力的主张和议。只要宋朝的将领与金人作战的时候，稍微有点胜利，他就下令班师回朝；因此宋军所占领的城市，随即就失守了。又将岳飞害死在狱中，后来有人到地狱，见到秦桧在无间地狱受苦。
 
自咒咒他。
 
【解释】
 
自己诅咒自己，而又诅咒他人。
 
【分析】
 
这句是说诅咒而又没有正当的道理可以诉求的人。凡是心中怨恨难平，而自己诅咒自己死，而又诅咒别人死，这就是小人、女子招来灾祸的先兆；往往就会在还没到死的时候，却如自己所诅咒的，马上就死的情形发生了，所以怎么能够不谨慎呢？
 
偏憎偏爱。
 
【解释】
 
所憎所爱，有了偏差。
 
【分析】
 
偏憎或偏爱，所指的范围很广，凡是君王之于臣子，父亲之于儿子，丈夫之于妻妾，主人之于仆人，这种的情形，常常都会有；而惟独妇人对于前妻所生的孩子，和自己所生的孩子，偏憎偏爱的情形，特别的严重。所以从前曾子在他的妻子死了之后，终身都不再娶，就是恐怕自己会有偏憎偏爱的过失，而能够保全为人父亲恩德的最佳典范啊！
 
【故事】
 
东海人徐甲，与前妻许氏生了一个儿子，名叫铁臼；许氏死了之后，徐甲就再娶了陈氏为妻，陈氏的个性凶悍又妒忌，想要杀掉铁臼；自己生了一个儿子，因此就取名叫铁杵，意思就是要以杵来捣臼；铁臼因为常常的被陈氏毒打，挨饿受冻而死；死的时候，才十六岁。铁臼死了十多天，他的鬼魂忽然回家说道：‘我是铁臼啊！我妈妈已经向上天诉冤了，而且得到天庭的符令回来报仇，要使铁杵也病死，并且跟我受痛苦的时间一样长啊！’陈氏用尽了方法祈求鬼神消灾，但是却都无法解除这个仇恨；到了铁杵六岁的时候，忽然肚子就胀了起来，全身感到疼痛，并且变成了青紫的颜色而死。
 
越井越灶。
 
【解释】
 
跨越了井灶。
 
【分析】
 
井对人类的利益甚为广大，并且有泉神在负责职掌，泉神名叫观，长得就跟美女一样；而且井水可以供给人类和动物禽鸟饮用，更可以用来祭祀神明供养佛菩萨，怎么可以亵渎轻慢呢？而且在五种祭祀的神明中，灶神是其中的一位，也就是太乙火神，姓张，名卓，字子郭。负责掌管一家人命运的好坏，专门察查善恶长短，预先知道吉凶祸福；若是跨越了井灶，则是轻慢侮辱了神灵，罪过非常的大；而且不只是跨越而已，例如坐在井栏上面，或是用脚踏踩灶门，以及在灶的上面烘烤污秽的东西等等的行为，都是触犯污辱神明啊！
 
【故事】
 
张孝先每次喝酒喝醉了，就喜欢跟人玩跳井的游戏。有一天，井中有一位金甲神，拿矛刺了他一下，张孝先就感到肚子痛得不得了，好像是枪在戳一样的难受，于是就虔诚的祈祷，肚子才不痛了。
 
跳食跳人。
 
【解释】
 
跳过食物和跳过人的身体。
 
【分析】
 
食物为养活生命的资粮，而人为三才之一，与天地并称为三才（因为人能够参赞天地化育万物的功德，才能够与天地并称为三才），所以跳过食物和人的身体，都是有罪过的啊！
 
【故事】
 
唐朝的时候，有一位官员，进入山中，走到了人烟绝迹的地方，忽然见到一间酒店，就买酒来喝；卖酒的妇人先向他收钱，再进入屋内打酒；过了很久，方才提酒出来，酒的颜色，就跟血一样的殷红，喝起来非常的甘美；官员喝完之后，还想再喝，妇人就哭著向他说道：‘我不是阳世间的人啊！因为我在生的时候，奢侈浪费，饮酒没有节制，吃剩的饭菜，就用脚践踏之后，再给别人吃，所以才受到这个报应；每次遇到有人来买酒，我就挤出身上的血，供给客人当酒饮用！’官员听了大吃一惊，吓得立刻下山，急忙的返回家中。
 
损子堕胎。
 
【解释】
 
损害已经生下来的小孩，堕掉仍在胎中的胎儿。
 
【分析】
 
人的身体至为尊贵；得到人身，更是非常的困难。而且人当出生的时候，诸天的天神称庆，司命之神定算，可以说是惊天骇地，实在尊贵的难以形容！而且小孩刚刚出生，到底亏欠了父母什么？但是有的狠心父母，竟然敢把婴儿杀掉。又与人淫奔的女子，怀孕之后就堕胎；这种的行为简直就连禽兽都不如，没有办法开导晓谕啊！至于有人因为家中贫穷，而厌恶孩子生的太多，就在孩子刚出生的时候而溺杀，或是在未出生的时候就堕胎；要知道杀人的罪业，是莫可忏赎的啊！物命至为微细，尚且想要放生戒杀，况且是自己的儿女啊！凡是今生没有孩子，或是生了孩子养大就死了，或是临老的时候，孩子反而先死；这些都是过去生中，造下了这种的恶业，所招到的果报啊！
 
【故事】
 
从前郭印的女儿郭引凤，被两个鬼追摄她的魂魄，□历了十八个地狱；她看到最后的一个地狱，有位冥王坐在殿上，大殿的下面，则有数百名的妇人，依序排列的站著；而且每个人都有小孩，抱著她们的脚在哭泣号叫：‘还我命来！还我命来！’这些妇人，有的是因为女儿生多了，就把女婴溺死；有的是因为家里贫穷，生了孩子养不起而杀掉；有的是因为妻子妒忌妾有身孕，就把妾腹中的孩子打堕掉；有的是因为怀了私胎，于是就把胎儿毒死；有的是因为争执打斗，触动了胎气而使胎儿流产；有的是因为讨厌孩子啼哭，殴打或丢摔孩子，至使孩子死亡；有的是因为照顾孩子不谨慎，而使孩子死于非命；冥王都一一的加以诘问。每位妇人的身上，都被戴上了枷锁，而且面容憔悴，身体瘦弱，看起来十分的可怜。郭引凤返回阳间之后，就把看到的情形，都告诉了父亲。郭印就把这件事情，写在天宁寺的墙壁上，以警惕世人。
 
【结语】
 
文昌帝君说：‘儿女不孝父母，自然会有天律来责罚诛戮；儿女无罪而父母却杀掉儿女，这就等于是杀天下的人民啊！而且父母欲杀儿女，为何不节制自己的欲望呢？竟然敢杀人而不顾天理；今世像这种的人，怎么能保证没有呢？我看在酆都鬼城中受罪的人，有很多都是犯了这个罪啊！因此盼世人要急急的反省觉悟，不要使自己加速的招到天谴啊！’
 
行多隐僻。
 
【解释】
 
行为多是不光明不正大。
 
【分析】
 
行为隐僻，例如奸盗邪淫等类的事情，凡是不可与天知，不可对人说的都是啊！然而其中比较大的，必定是属于淫秽的事情；所以太上把行多隐僻，写在损子堕胎之后，是有祂的道理啊！
 
晦腊歌舞。
 
【解释】
 
在晦腊之日，唱歌跳舞演戏。
 
【分析】
 
晦是阴历每个月的最后一天，乃是司命灶君向上天奏报世人功过的日子。腊有五腊，乃是天神校定世人善恶罪福，荣禄寿算，和吉凶生死等事情的日子。正月初一是天腊，五月初五为地腊，七月初七叫道德腊，十月初一为岁腊，十二月初八为侯王腊。凡是遇到这些日子，万一有了过失，被天神记在黑簿上面，就很难赎罪了啊！况且酆都北帝，太阴天君，也是在这些的日子里，引出了阳间世人久远的祖宗父母和眷属，乃至于幽狱的鬼魂，询问他们住在阴间年代的远近，以及犯了什么罪才到阴间受罪，和所埋葬的坟墓现在在何处？子孙的姓名是什么人？既然得到了子孙兄弟亲戚九族的名和姓，就开始攒集校定，以为阳世子孙的罪状。如果是久远劫以来，阳世的子孙还没有超荐的话，则一定会连累到阳世的子孙。况且在这些的日子里，祖先和眷属的阴灵，都被释放出来，各自的回到本来的家中，受领子孙的祭祀；而作为子孙的人，自然应当凭仗著法力，来祭祀先灵，追赎先人以往所犯的罪过；若是任意的唱歌跳舞，就是得罪天地祖宗了啊！
 
朔旦号怒。
 
【解释】
 
在每月初一和每天清晨的时候，大声的呼号，忿怒的叫骂。
 
【分析】
 
一月之中的所作所为，是以初一为基础；一日之中的所作所为，是以早晨为基础；在这个时候，正应当要澄净心思，才能够与道相应；如果大吼大叫愤怒生气，则浊气就会随著肝火而升起，真气就会随著声音而散掉；于是人就会变得神昏气浊，善念都消失了啊！
 
【故事】
 
陈英的妻子赵氏，个性强悍喜欢争执；每次遇到初一的时候，情况就更加的严重；在她家进出往来的人，多只听到她呼喊叫骂的声音不绝于耳。忽然有一位道士来到她的家中，赵氏就向道士说：‘你来我家做什么？’道士说：‘我是来卖灵丹的，只要服下我的灵丹之后，就可以长命百岁啊！’赵氏听了非常欢喜，就买了灵丹，吞了下去，于是赵氏立刻就变成了哑巴。
 
对北涕唾及溺。
 
【解释】
 
对著北方擤鼻涕、吐痰、吐口水、小便。
 
【分析】
 
北方，乃是北斗星君所居，北极，则为天的枢纽所在，三界十方，万灵众真，都是附属于北极，是以中天斗极，号为至尊；因此宅尊所在的地方，又怎么可以触犯污秽呢？按照礼上的规定，儿子媳妇不可以在父母公婆的身旁，哕呕、喷嚏、吐口水、擤鼻涕，因为这样做就是不敬啊！况且对北为神的方位所在，擤鼻涕吐口水尚且都不可以，更何况是小便呢？
 
【故事】
 
从前吴国地方，曾经有人晚上睡觉因为尿急，醒来之后，起身走到门外，裸露著身体朝著北方小便；忽然见到整个天空都布满了黑色的旗子，看到真武现出了像来；他吓得从门外爬进了屋里；因而就躺在床上，病了好几个月；后来经过忏悔，病才好了过来。
 
对灶吟咏及哭。
 
【解释】
 
对著灶歌唱和哭泣。
 
【分析】
 
黄帝灶经说：‘炉灶的地方，不可以唱歌、吟诗、哭泣、诅咒、怒骂和叫喊。’而且吟□与哭泣，哀喜不相同，但都是轻慢神明的行为，必定会被减除财禄和寿命；而今人在官府面前，尚且不敢高声的说话，或是打妄语，为何却对神明竟敢肆无忌惮呢？这些都是每个人所应当要切戒的啊！至于尊敬和亵渎的福祸，前面都已详细的说明了。
 
又以灶火烧香。
 
【解释】
 
又用灶火来点香。
 
【分析】
 
按照天师门下科令说：‘灶下的灰火，叫做伏龙屎。’所以不可以用灶火来点香。而在教典之中所说的香火避忌，又不只是这一件事而已。例如使用不干净被油渍污染过的纸捻当作火种，来燃烧金纸，这就叫做枉积蜡钱；这种枉烧的蜡钱，在东岳那里垒积的就跟山一样的高；而且天地阴阳诸司，都不愿意接受啊！又例如供养真武，夏季的时候，不可以用李子；冬季的时候，不可以用石榴；而延请上真降临，不可以烧乳头香。另外檀香叫做浴香，月季叫做不时花，金桐叫做鬼花，凡是这些都应当要避忌；与其因为不避忌，而自取冒犯的罪过，何不如恭敬的遵守教中的规定呢？
 
秽柴作食。
 
【解释】
 
用污秽的木柴来煮饭烧菜。
 
【分析】
 
木柴虽然是在灶的下面燃烧，然而气却向上面蒸发；因为污秽的柴火不干净，致使燃烧出来的厌浊之气，触犯了灶神，这是一不可以的原因啊！既然用秽柴来烧煮食物，难免就会用来供佛供神，祭祀祖先，也都是触犯啊！这是二不可以的原因啊！秽柴所燃烧的烟气，向上直透虚空，神明见到了容易发怒，这是三不可以的原因啊！
 
夜起裸露。
 
【解释】
 
夜间起来的时候，裸露著身体。
 
【分析】
 
正人君子，在明显有人的地方，则对人有所戒慎；在幽暗无人之处，则对鬼神有所敬畏；所以虽然是处在暗室屋漏没人看见的地方，依然是保持著恭敬的样子，就像是面对著神明一样。而且鬼神本来就处在幽暗的地方，所以是无所不在；而夜晚则属于阴，更是为百神交会窥瞰的时候，怎么可以不谨慎小心而自取凶灾罪过呢？
 
八节行刑。
 
【解释】
 
在八节的日子里，执行死刑徒刑，或是对犯人用刑拷打。
 
【分析】
 
八节就是立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至这八个节日。而这些日子，乃是诸神记录世人罪福的日子；所以世人在这些日子里，应该要努力的反省，断恶修善；对上来说，才能够符合太上众神度化众生的心怀；若是肆无忌惮，在八节行刑，就会伤到天地间的和气，严重的损害自己的身家之福啊！
 
在唐高祖武德三年，曾经下诏规定正月、五月、九月三个月，以及每个月的十斋日，各级政府官吏不得行刑。又前朝曾经规定，每月初一，禁止刑罚，和屠宰牲禽；这些都是君王仁民爱物其中的一种措施，现在担任地方百姓的父母官，可曾体会到这种措施，其中所深含的意义呢？
 
【故事】
 
唐朝的时候，窦轨为唐高祖大穆皇后的堂兄，担任洛州的都督，他的个性刚严，喜好杀人，因此而刑罚了许多的百姓和读书人；遇有判决的时候，就是在朝廷明令禁止刑罚屠宰的期间，都不肯稍加的停止。窦轨又曾经害死尚书韦云起。在贞观二年的时候，窦轨生了病，而且病的很重，忽然就说：‘有人送瓜来了啊！’左右的人都回答他说：‘没有啊！’窦轨就说：‘明明是一盘好瓜，你们怎么说没有呢？’过了一会儿，窦轨惊骇的注视著说道：‘不是瓜啊！是颗人头，来向我索命啊！’接著又说：‘快快扶我起来，跟韦尚书见面！’窦轨说完之后，就死了。
 
唾流星，指虹霓，辄指三光，久视日月。
 
【解释】
 
向流星吐口水，用手指虹霓，常常用手指著太阳、月亮、星星，用眼睛久视著太阳和月亮。
 
【分析】
 
星辰在天，过宫缠度，不时的流移，又没干预到世人，而人为什么却向流星吐口水呢？没有智慧的愚人，妄指流星以为是妖怪，认为向流星吐口水就能胜过它，这种荒谬的说法，事实上是来自于乡野上的传说。实际而言，是因为百姓的言行失德，因此天象才会显示现出变化来，以警惕世人；所以慧星的飞流，实在是人民失德所招感而来的啊！这时候正应该要戒慎恐惧加强反省，积德行善以解除灾殃，怎么可以向慧星吐口水呢？
 
赤白色的为虹，青白色的为霓，这是天地阴阳交接的时候所产生的气。诗经上说：‘出现在东方的彩虹，没有人敢用手去指啊！’春秋运斗枢说：‘星散为虹。’因此虹霓就是斗星的余气，所现出来的形状颜色啊！
 
太阳、月亮、星星，称作三光，又叫做三辰；是上天所布用以照察于天下，而垂示法则的啊！太上说：‘若是见到了太阳、月亮、北斗、南斗，则要郑重的叩头，请求保祐，赦免宽恕过失，不可以态度轻慢，以免招致灾祸啊！’所以说太阳月亮星星，可以用手常常的去指，用眼睛去久久的注视吗？
 
【故事】
 
宋朝的宰相蔡京，能够久视太阳而不会眼花，有人就说：‘这是显贵的象征啊！’然而蔡京依恃自己的眼力，敢与太阳相抗，明白道理的人就知道，他的心中已经没有君王了啊！最后蔡京果然以擅权误国被贬而死。
 
春月燎猎。
 
【解释】
 
春天的时候，焚烧山林而打猎。
 
【分析】
 
‘射杀飞禽，逐捕走兽’，太上尚且有明文的禁戒，况且是焚烧山林而打猎，所杀死的生命，就无穷无尽了啊！然而太上在这里说到了春天，是因为春天是万物生长发育的时期，而竟然在春天焚烧山林打猎，简直就是上逆天行，下杀物命，残忍到了极点啊！而不是说其余的季节里就不必戒的意思。
 
对北恶骂。
 
【解释】
 
对著北方恶骂。
 
【分析】
 
吐口水、擤鼻涕，只是小小的事情而已；但是对著北方吐口水、擤鼻涕，尚且犹有罪过，况且是对著北方恶骂呢？没有智慧的愚人，因为被自己的忿怒之心所驱使，而不暇应该要有所顾忌；却没有想到我要发泄忿怒，那么神的忿怒，又要如何的发泄呢？世人的口业有四种，其中以恶骂为最严重了。佛经上说：‘凡夫贪嗔痴的三毒，非常的炽盛，嗔恚之火，常常会被燃起；只要接触到境界，就生起了嗔恨，遇到了恶缘，就生起了障碍；所以说话的时候，一旦发怒，就会冲口而出，灼伤了别人的心，使别人感到痛如刀割，因此而无量苦恼！身体虽然是没有犯过失，但是若不谨慎自己的口业，也是会堕入恶道的啊！’
 
无故杀龟打蛇。
 
【解释】
 
无缘无故的杀乌龟打死蛇。
 
【分析】
 
应世真人说：‘一切的物命，都不可以杀，而龟蛇阴精；与北方的真武星宿相应，尤其是不可以杀的啊！若是无缘无故的杀死它们，必定会遭到惨酷的报应。’所以有仁慈心的人，常常会恳切的救护它们啊！
 
【故事】
 
有一位富翁，他住的房子旁边，有一棵枯萎的大树，富翁就准备要把枯树砍掉。晚上睡觉的时候，梦到一个人带领了许多人来向他请求，要富翁宽限一些时间，等他们搬迁完毕之后再砍掉枯树；富翁醒了之后，就派人爬到枯树上面查看；见到了枯树之中，有许多的蛇在里面蟠结在一起；于是富翁就命人放火把蛇烧死。没多久，富翁的家中，每到了三更半夜的时候，经常就会看见有飞火飞入了房里；起来救火的时候，则是什么也没有，像这种的情形，连续发生了许多次，大家也就不以为怪了。有一天晚上，富翁家中的一位婢女，不小心用火烧到了木柴，于是火就烧了起来；富翁的家人以为，又是和以前的情形一样，就继续的呼呼大睡；等到发觉不对劲的时候，想要逃也来不及逃了，一家人都被火烧死了。
 
如是等罪，司命随其轻重，夺其纪算，算尽则死，死有余责，乃殃及子孙。
 
【解释】
 
如前面所说种种的罪过，司命之神就会随著这个人所犯罪业的轻重，而夺除他的寿命；罪重的夺除寿命十二年，罪轻的夺除寿命一百天，一个人寿算若是夺除尽了，那么他的死期也就到了；而且死有余辜的话，就要殃及子孙了啊！
 
【分析】
 
如是等罪，是总结上文的用词；也就是指从‘非义而动’，一直到‘杀龟打蛇’等罪；而司命之神以下的文句，正是说明了随著所造的罪业，而受到果报的事实。至于说道殃及子孙，也是通说三世而论的啊！总之远在儿孙，近在本身，乃是报应昭昭不爽的事实；因为自从世人的心行变得奸诈，累积了太多的恶业，而伤害了上帝的好生之心，违背了祖宗的保护之意，于是就导致了子孙艰难，宗祀断绝的果报。有的人就把它归咎于命数，有的人则把它推托给气禀。唉！天地的大德叫做生，连草木飞禽鱼类，天地尚且不忍心见到它们绝灭；况且是人为万物之灵，天地怎么会忍心伤害人们的子孙呢？所以人若不是造下了极重的罪恶，子孙是不会灭绝的啊！然而恶报不尽而波及到子孙，则又是永远不变的事实和道理啊！
 
【故事】
 
隋朝的大臣杨素，极力的劝隋文帝废除太子杨勇，而改立杨广为太子，也就是隋炀帝，使得隋朝的国祚产生了危机；而杨素的儿子杨元感，全家竟然被隋炀帝杀光。唐朝的开国功臣徐世绩（赐姓李），因为唐高宗想要废王皇后，改立武昭仪（武则天）为皇后；遭到群臣反对，就问徐世绩的意见；徐世绩因曾被唐太宗贬谪流放而怀恨在心，就回答高宗说：‘这是陛下的家务事，请陛下自行做主。’因此而促成了高宗立武后的这件事情，以革掉唐朝皇室的命脉；而他的孙子徐敬业，则被武则天所杀。
 
又诸横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧；若不死丧，则有水火盗贼，遗亡器物，疾病口舌诸事，以当妄取之值。
 
【解释】
 
还有许多利用自己的威势而横取他人钱财的，也多是为了自己的妻子和家人在计算；然而司命之神，也正在计算他的妻子和家人，以报应他的贪恶，使得罪报能够相当。若是渐渐到了恶贯满盈寿命尽了的时候，自身也就不免死丧；若是幸而罪恶稍轻，尚不至于死丧，就会有水灾火灾、盗贼偷抢、遗失器物、疾病医药、口舌官司等等许多的祸事发生，以当原来妄取他人钱财的总数。
 
【分析】
 
上文已经说明了随事受报，而本节又再次的说明横取之祸，主要是为有权有势的人而说的啊！因为这一项的罪恶，最是不仁不义，而且又是人所最不能够避免的，所以才特别的再提出来，以警惕世人啊！
 
要知道横取他人的钱财，目的也多是为了要使自己的妻子家人，能够过好的生活；却不知道司命之神也正在计算他的妻子家人，以报应他的贪恶，这岂不是利之适足以害之吗？以有情的骨肉，换取了无情的金钱，这样岂不是太可惜了吗？而且自己恶贯满盈寿命被夺尽了，死期一到，则要这些的金钱，又有什么用处呢？若是想要用钱在阴间打通关节，只怕在阴间未必能够行得通啊！到了这个时候，又有谁不肯看空呢？但是总是嫌迟了一些；何不在未到此刻的时候，早早的为自己设身处地的想一想。若是罪恶稍轻不至于死的，则会遇到许多的灾祸，或是不肖的子孙，以破散他横取别人的财物。须知横取他人钱财的人，冥冥之中，定然会有夺取他横财的力量；所以钱财到了最后，终究还是一无所有啊！而遭遇到水火盗贼的惊吓恐惧，遗失东西的懊恼悔恨，疾病缠身的痛苦忧愁，口舌官司的忿怒羞辱，子孙不肖的蒙羞耻辱，自己则是白白的吃亏，却没有取偿的方法；而且还欠著多少的罪孽，不能得到自在，而且填还不尽，终究无可奈何；所以横取他人钱财的人，一想到此，不但会寒心，而且也会灰心啊！
 
【故事】
 
宋朝的奸臣丁谓，被朝廷贬官流放到朱崖，遇到强盗打劫，财产全都光了；没多久，丁谓也就死了。马襄的贪心很重，担任西川漕司，正碰到刘盱作乱，马襄就把金子藏在井中，刘盰作乱平定之后，马襄就到井里藏金的地方取回金子，却怎么找都找不到原先所藏的金子啊！而他所有的钱财，也全都没有了。胡应桂、陆一奇两人，共同串通诱惑一位官宦之家的儿子赌博，以谋取他家的财产，忽然胡应桂的一只眼睛瞎了，陆一奇的一只脚跛了，两人都变成了残废，贫困潦倒了一生啊！强怀仁用贪婪横取方法而致富，然而他的儿子不肖，喜好赌博嫖荡，胡作非为，每天都有口舌是非，与人争讼打官司的事情发生；不到十年，家中的财产就用光了；从此以后，生活潦倒困苦，子孙一蹶不振。
 
又枉杀人者，是易刀兵而相杀也。
 
【解释】
 
又有冤枉而杀人的，就像换刀相杀一样啊！
 
【分析】
 
上面说到横取他人钱财，而这里接著又说到冤枉杀人；就是因为冤枉杀人的事情，总是由于贪爱钱财舍不得钱财而引起的祸啊！而冤枉杀人的事情，大概有七种。
 
第一是法官判决：法官因为接受了贿赂，竟然狠心的冤枉了人犯。
 
第二是带兵打仗：将领纵容军队的士兵屠杀掳掠，冒领战功。
 
第三是医生用药：医生为了贪财以假药卖人，或开错了药，医死了人，却又强辩不承认自己的错误。
 
第四是破坏身孕：为了节省费用而将女婴不养溺死，放纵淫欲而怀有身孕，却将胎儿堕掉。
 
第五是衙门恶吏：欺骗长官，利用职权蛮横肆虐，诈骗钱财，陷害他人。
 
第六是风水害人：收买风水专家，迁移破坏别人祖墓的风水，以陷害他人产生灾祸。
 
第七是庸师误人：庸师不善教学害人子弟，而误了人家子弟的一生。
 
以上七种冤枉杀人的方法，虽然都不一样；然而冤枉的杀死人，则是一样的啊！像这种的罪过，是不为天律所赦免的；不是发生人祸，必定会遭天谴；虽然说是杀人，但其实就是自杀啊！
 
【故事】
 
宋朝有位禅师，年轻的时候喝醉了酒，在与人争夺钱财的时候，奋力的重击对方；而那位被他打到的人，立刻就死了。他因为畏罪而逃到远方，后来因为忏悔而出家勤苦修行，于是就大彻大悟，明心见性，成为大禅师；并且还升座说法，学生有好几百人。在他七十几岁的时候，忽然有一天早晨，他沐浴之后就升座，告诉大众说道：‘你们不要动，不要说话，看老僧了却四十年前的一桩公案。’坐到中午的时候，有一位士兵突然的来到禅寺，扳起了弓箭，想要射杀禅师。老禅师就向士兵合掌说道：‘老僧在此等待您已经很久了啊！’士兵惊奇的说道：‘我与和尚素不相识，可是为什么一见面就想杀你呢？我自己也不明白其中的缘故啊！’老禅师说：‘欠债还钱，公平交易，但请下手，不必迟疑！’并且回头对大众说道：‘我死了以后，你们请这位居士吃饭，饭后送他回家。如果你们有半句责怪他的话，就是违逆了上天，背叛了师道，不是我的弟子啊！’士兵听了禅师的话，就更加的疑惑；于是一定要禅师说个明白。禅师说：‘你因为已经隔世又轮回投胎，所以你才会忘记了啊！而我仍然在世，所以没有忘记。’因此就把从前发生的事情告诉了士兵；而士兵本来不识字，忽然就大声的唱道：‘怨怨相报何时了，劫劫相缠岂偶然？不若与师俱解释，如今立地往西天。’说完之后，手持著弓箭，就站著往生了。禅师于是下座，为他落发，取了法名，更换衣服之后，就将他放入了龛中；自己也跏跌而坐，向大家道别之后，就坐化了。
 
取非义之财者，譬如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之。
 
【解释】
 
凡是贪取不义之财的人，就像是去吃那屋漏水浸到的肉，去喝那鸩鸟毛浸过的酒一样；这种的漏脯鸩酒都是含有剧毒，不但不能够获得暂时的醉饱，而且死期也马上就到了啊！
 
【分析】
 
本节又申明贪利的害处，因为世人好利的心很重，所以太上才会婆心殷切，反覆的叮咛，再三的提醒。而世人所犯淫杀凶逆等等的罪行，并不是很容易就能够造作的，而且造作这些罪业的人，也是不多见啊！惟有在获取钱财这方面，则是千变万化，而又很难加以查问的。因为天下没有不用钱财的一天，所以天下也就没有不取钱财的人啊！既然天下没有不取钱财的人，但是世人取财的方法，合乎义的很少，而不合乎义的则很多，这也是不用问就可以知道的事实啊！
 
太上对于此事却是谆谆的训戒，就是知道世上有非义取财的人，也就有了非义失财的人；因为一个人若是快意，另外一个人就会伤心；或是一个人快意，而却使得十个人，百个人，乃至千万个人伤心啊！
 
须知天道好还的道理，上天是大公无私的，怎么可能会特别厚爱非义取财的人呢？然则在冥冥之中所积累的不幸，神明就会想要使这些事情得到公平的处理，因此，必定都会积极的加以处置了。太上知道其中的缘故，而用正大的言词警戒人说：‘不要取。’可是人们却不听；于是就婉言的晓谕世人说：‘不可得。’可是人们不相信，于是就用警惕的言词来劝人说：‘得到不义之财，不吉祥啊！’而世人也是只图目前，不想以后；因此就不如唤醒世人说道：‘得与不得，都是相同的啊！’这样世人的贪财之心，或许会因此而减少啊！所以就以漏脯鸩酒来作譬喻。因为漏脯鸩酒，都是非常的毒，只要入到口中，马上就死，人就是再怎么的狂妄愚笨，也没有明明知道是漏脯鸩酒，而却大吃大喝的啊！知道了非义之财，就是漏脯鸩酒，则虽然有千万的不义之财垂手可取，也必将会坚持的拒绝而不肯接纳啊！这不就是得与不得相同了吗？所以得到之后而不用，岂不是天下无益的弃物吗？而人们却为什么要坏尽了心术，使尽了机谋，以求取天下无益的弃物呢？
 
夫心起于善，善虽未为，而吉神已随之；或心起于恶，恶虽未为，而凶神已随之。
 
【解释】
 
这个心起了善念，善虽然还没有去做，就已经感动了吉神，跟随著护卫，希望他善行圆满而多方的赐福；或是心中起了恶念，恶虽然还没有去做，就已经感动了凶神，跟随著监察，等待他恶贯满盈而多方的降祸。
 
【分析】
 
这里拈出了心字，就是在告诉世人：祸福之机，全在一心；希望世人在源头处，就知道必须要谨慎啊！我们仔细的推敲这个‘夫’字与‘或’字，有不是出于善就是入于恶的意思，所以应当与孟子尽心篇的‘鸡鸣而起章’一同的参看。
 
而所谓心起者，也就是我们起心动念刚刚开始的时候；一念虽然非常的微细，但是却能够感动天地鬼神；人若是能够起了一念的善心，只此一个善念，就是破除地狱的灵符，斩断群邪的慧剑，渡过苦海的慈航，照破黑暗的明灯。若是起了一念的恶心，则畜牲、饿鬼、地狱三途的恶道就会现前，而沉沦其中永无止息啊！所以吉神与凶神，都是随著人心善恶的念头招感，而立即的就跟随著到来，并不须要一丝毫的等待啊！
 
【故事】
 
从前元自实，痛恨缪某忘恩负义，就在早晨四点钟左右时候，带著刀前往缪家准备杀掉缪某；路上经过了一座庵堂，庵堂的主人轩辕翁，很早就起来诵经；见到有几百位奇形怪状的鬼，跟随著元自实；而且每个鬼的手中都持有刀斧，来势汹汹，脸上都露出凶恶的样子。没过多久，元自实就回来了，轩辕翁这时候却看到跟随他的人，都是头上戴著金冠，身上佩有玉佩，百十成群，香花旛幢簇拥著，十分的庄严，脸上都露出和祥喜悦的样子。轩辕翁因此就召请元自实进入堂庵问他原因？元自实于是说道：‘姓缪的忘恩负义，我刚才正要前往杀他；但是到了他家的门口，我就想到缪某虽然对不起我，然而他的妻子儿女却是无辜的啊！况且他还有老母在堂，我若是杀了他，就等于是杀了他一家人啊！因而于心不忍，于是念头一转，就回来了！’轩辕翁就将刚才所见到的情形告诉他，而且向他道贺说：‘你的所作所为，神明都已经知道了，你将来必定会享有很厚的官禄啊！’元自实听了轩辕翁的话，于是就勇猛精进认真的行善，后来果然考取了功名，官做到了宰相。
 
其有曾行恶事，后自悔改，诸恶莫作，众善奉行，久久，必获吉庆，所谓转祸为福也。
 
【解释】
 
若是有人曾经做过恶事，后来自己忏悔改过，并且必须要断除一切的恶事，奉行一切的善事，这样行之久久，必定就能够获得吉祥喜庆，也就是所谓的转祸为福啊！
 
【分析】
 
这一节特别提出了改悔两个字，告示人们改过迁善的方法，也就是转祸为福的契机啊！改就是改过，悔就是忏悔，天下纯善无恶的人非常的少；而曾经作过恶事的人，则是相当的多啊！然而恶人可以再转变成为善人，所以太上才苦口婆心一再的说，在篇尾结出了改过忏悔的本来宗旨，目的就是要喝破迷关，使人回头是岸啊！又恐怕世人错认了‘放下屠刀，立地成佛’的意思，妄想以一杯的水，就奢望能够灭掉一车子木材燃烧的火；所以说：‘诸恶莫作。’就是希望他能够将恶业刮磨净尽。又说：‘众善奉行。’就是希望他能够将善行积累的圆满。这样的去做，久而久之，才能够将从前所造的罪业渐渐的消释去，因此它的祸害方能够全部的消除；而后来的行持，则一天一天渐行的圆满；新增的福报，自然也就会到来了啊！
 
【故事】
 
阿那律尊者在过去世中，原本是一位盗贼；有一天夜里，他到佛寺中行窃，见到佛灯快要息灭，就拔出箭来，用箭挑起了灯心，油灯忽然大放光明，而且光明非常的耀眼夺目；阿那律心中感到非常的害怕惊恐，就即时的舍恶从善，以往所造的恶业，就渐渐的消除，而所做的善业，就逐渐的圆满，于是就证得了圣人的果位。
 
故吉人，语善、视善、行善，一日有三善，三年天必降之福；凶人，语恶、视恶、行恶，一日有三恶，三年天必降之祸，胡不勉而行之！
 
【解释】
 
所以勉励力行众善的吉人，因为他的语言善，视善，行为善，在一天之中，就有了三件的善行；等到三年满了，他的善行也就圆满了；上天必定会赐福给他，增长他的寿命；而常做诸恶的凶人，因为他的语言恶、视恶，行为恶；在一天之中，就做了三件的恶行；等到三年满了，他所造的恶也到了恶贯满盈的时候，上天必定会降祸于他，减除他的寿命啊！所以人为什么不肯勉励力行众善，以转祸为福呢？
 
【分析】
 
这一节总结了全篇，是切切实实教人行善去恶的路啊！“故”字在这里是承上启下。“吉人”就是善人，因为他行善就能得福，所以是吉人。凶人就是恶人，因为他行恶即将就要得祸，所以是凶人。而诸恶与众善，都是不胜枚举；大约来说，是指语善、视善、行善这三种，正是我们切实下手用功的地方啊！语善，例如非礼不言，乐道别人的善行，劝人做好事等等。视善，例如非礼勿视，乐于见到善人，喜欢看善书，常常见到自己的恶行，而不去见别人的恶事。行善，例如非礼勿动，非法的事情绝不去做，勇猛的行善，时时行方便，种种作阴功，提倡引导于一方，乃至于推广到四方，感化世人共同的来行善；恶则恰好与此相反。三年就是千日，也就是圆满之期，因为这个时候已经是善积而恶盈了啊！
 
人心至为灵活，而且变化不常；若是一个人在三年那么久的时间，而心却没有改变的话，则他所造的善或恶，也就到了纯熟的地步啊！在这里指出了‘天’字，就是因为上天为赏善罚恶赐福降祸的大主宰，也是整篇文章的精华关键所在啊！
 
这里提到的两个‘必’字，并不是必之于苍苍冥冥无声无臭的天，乃是必之于我心所发的三年语视行的善恶啊！所谓无论什么都是自己求来的，就是这个道理。高明的人乐心向道，原本不是为了求福；若是为了求福才为善，那么心就已经是涉于私了啊！所以惟有应当尽其在己，顺受于天，而不可以有一丝毫的觊望希求将迎的心啊！
 
所谓的降福，例如是亲身享有福禄，子孙都很善良，家道兴隆，寿命延长，万事和顺；甚至为圣为贤，成仙成佛，彻悟了自性，直接的证得了无生法忍，度人度物，立极万世，这些都是降福啊！
 
所谓的降祸，例如亲身遭受大祸，子孙都很险恶，凌替衰败而亡；或是寿命短促，家道沦丧，凡事多遇挫折；甚至死了之后，堕入了无间地狱，或轮回投生为异类，永劫遭受罪苦，恶业殃及到后代的子孙，万年都遭受到世人的唾骂啊！
 
【故事】
 
宋朝的范俨是仁和地方的人，在壮年的时候就考取了进士，担任郡县的地方官，后来升到了卿佐的官位；他每天都必定会想到，要如何才能够忠于君王？怎样才能够福泽百姓？自己的言行举止一点都不敢苟且；虽然是在闇室屋漏没人见到独处的时候，也都保持著战战兢兢自我惕励的景象。等到儿子长大之后，他便辞官归隐，布衣蔬食，不再涉入世缘，静心入道；每天都念诵法华经金刚经等大乘经典，并且依教奉行；有空的时候，则禅定观想，一切世俗的杂事，丝毫都不沾染，本身修行的道业，也都是顺乎自然。到了大观年间，已经九十多岁；忽然就开悟了，于是便嘱咐身旁的侍者说道：‘人生在这个世界上，就像是一场戏剧一样；当锣鼓响起的时候，剧中的生旦丑末各种角色，各自表现各人的演技；可是等到了蜡烛烧尽灯火熄灭的时候，又有什么乐趣呢？就像我来到这世间，一幌眼就已经九十年了；实在就像作梦一样的幻化，有如朝露和闪电一样的迅速啊！’幸而我悟得了这个佛性，这个佛性没有边际，也没有方圆大小，也不是赤白青黄，也没有长短上下，没有嗔、没有喜、没有是、没有非、没有善、没有恶；所谓一物都没有，但却万象都包罗啊！这就是最真最上无往无来奥妙的真理啊！而它的关键，只在人能不能够至诚精进、心心相续、念念不间断罢了。三世诸佛都是从这里而出现的，这种的道理，也就是金刚经所说的真实而不虚妄的道理，你们每个人都应该要勉而行之啊！’说完之后，他就静坐合掌而化了。一时之间，异香充满室内，祥云□满空中，种种的光明，照耀著世界，这些的瑞相好几天都不散去；附近的百姓听到之后，都前来瞻仰他往生的瑞相。
 
【结语】
 
从前的古圣先贤和经典书籍的传世，也都是这一个大事因缘啊！而本篇就是太上度化世人玄妙的真理，诸佛救护众生秘密的真谛；真是慈悲到了极处，奥妙到了极点，必将永远传世，照耀天地之间；凡是读诵本篇，遵行本篇，刊载本篇，流传本篇的人，也都是有一大事因缘存在的啊！因此而能够觉悟这个世间，诱导教化人民，培养社会元气，创造人类福祉；与人共同为善，天地清净安宁；而且心之所量，能够包含太虚，并且亿劫常圆，实在是不可思议啊！
 
 
# 附录：印光大师开示
 
无论在家出家。必须上敬下和。忍人所不能忍。行人所不能行。代人之劳。成人之美。静坐常思己过。闲谈不论人非。行住坐卧。穿衣吃饭。从朝至暮。从暮至朝。一句佛号。不令间断。或小声念。或默念。除念佛外。不起别念。若或妄念一起。当下就要教他消灭。常生惭愧心及忏悔心。纵有修持。总觉我工夫很浅。不自矜夸。只管自家。不管人家。只看好样子。不看坏样子。看一切人都是菩萨。唯我一人实是凡夫。果能依我所说修行。决定可生西方极乐世界。
 
诸恶莫作　众善奉行　自净其意　是诸佛教
 
南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！
 
# 附录：广劝流通文
 
## 劝读是获福之本
 
感应篇起初是在道藏中，自从宋朝的真宗皇帝赐钱百万，命令工人刊刻，然后才大显于世；当时的贤人君子，都极力的尊行奉持。明朝的世宗皇帝，也曾经为感应篇作序，并且颁行天下。清朝顺治十三年，皇帝谕令刊刻感应篇，颁赐给群臣，并且遍及读书人，历朝对感应篇是如此的推崇奉行；然而不独是人间宝贵此书，上苍更是尊重；例如王巽病游东狱府，见到殿上大书金字感应篇，并且号之曰金章。杨道机因为疾病入冥府，冥司谕令他要广劝世人习诵感应篇。周篪也曾经被冥司告诫他说：‘你还阳之后，要将此经广为流布，能够受持的人，不但能够脱离水火盗贼病厄的痛苦，求子嗣、求长寿、求财禄、求成仙，都在此经啊！’无奈尘缘苦海，众生如醉如梦；少年豪放的人，执迷不信，到了年老之后而习性已成，就更难望其改悔了；因此而醉生梦死，轻掷了一生啊！
 
呜呼！读了感应篇，就能如醉忽醒，如梦忽觉；不但能转祸为福，实在是起死回生；今劝世人：第一要发信心，第二要发虚心，具备了这两种心，方可以读感应篇。每日焚香虔念一遍，熟念之后，便有乐趣；更要念一句，学一句，念一句，改一句，每天反覆的细看；若是能够心中默念，字字反入身来，效果更是妙啊！日日都是如此，终身都能谨守，则一切的祈求，自然就能感应。前贤说：‘下根人该读，上根人也该读，天下无人不该读。’至于干干净净收拾这个心，则更为第一关啊！
 
## 劝行是获福之宝
 
感应篇读了之后，务必要做出积德累功的事情来，有财力的人可以学习推官杨旬诵感应篇，常行十种利益社会的广大善行；杨旬因为积了不少的善行，生了一个儿子杨椿，二十岁的时候，就考中了状元。又例如明朝江苏如皋冒起宗，增注感应篇；他的朋友梦到一位老翁在朗诵，就仔细的聆听，乃是‘见他色美，起心私之’二句，全部的注解读完之后，老翁就说：‘该中’。那一年考试，冒起宗果然中了进士，这是用笔来行善的例子。成都王云芝口才好，通源大师就教他要积口德，从此之后，凡是利人之事，无论大小，他都极口方便，不肯错过机会；如此做了廿年，考试连连获捷，两个儿子也先后的考取了功名，这是以舌来行善的例子。
 
另外顺天曹世美，家里虽然贫穷，但是却乐于行善，真诚的劝人帮人；别人出钱，他则自己出力；经过了很多年，别人见他可以信任，就推荐他为一位财主贩油，共分利益；因此而渐渐获得了五千余两金子的利润，子孙因而能够安享厚福。这是以力来行善的例子。由此可知，杨旬的十善，有钱人可以学习；而冒起宗的笔、王云芝的舌、曹世美的力，没有财力的人也都可以学习。而诵感应篇不外乎是替天推行教化的事情；至于一举一动，常常心存敬畏，用来自修其身，则不论贫富都是一样的啊！
 
## 劝刻是获福之广
 
太微仙君功过格说：‘以善书传一人，就是十善，传十人就是百善；而传给大豪杰大贵人的就是千善，广布无疆重刻不朽的就是万善。’况且感应篇尤其为天人并重的救世宝训，从来凡是刻印这本经的人，必定会获得奇报；例如瑞安黄凤刻印此书，在他命绝之后，却被冥司放还，又增加他的寿命；太谷程嘉猷刻印此经，他的阳寿已尽，而大士却令其再生；龙山姚文然刻印此经，而疟疾就顿然的痊愈；钱塘于玉陛的妻子梁氏刻印此经，而三年的危病，一朝就霍然的好了，这些都是延寿却病灵验的例子啊！
 
真大奎刻印本经，因此而生了一个儿子，有了继嗣；徽州吴大祚刻印本经，而连续生了三个儿子；仙居王竺刻印本经，而死去的儿子又再次的投胎做他的儿子；归大宾刻印本经，就生了一个显贵的儿子；这些都是艰嗣而得子灵验的事迹啊！另外还有许多刻印本经而富贵福泽灵验的例子。例如华亭沈业因此而登第，黄岩杨琛因而考取了进士；江西石中璞因而家道顿兴，休宁方时可因而家财渐丰；至于刻印本经而免除水厄的，则有徽州的许允卿；免除火灾的，则有武林的杨振之和江干的徐天行。梦到关圣帝君命他刻印的，则为宁波的李燧升；梦到文昌帝君命他刻印的，则是吕律仲；更有为父母祈福祈寿而如愿的，则有钱塘孝子汪源啊！
 
今劝世人读诵感应篇，务必须在佛菩萨或神前立愿，刻印布施本经，使得世间每个人都能读到；无论是小卷，或是大部，或是独捐，或是众募都无妨；必须要印赠一万部方为满愿，并且在公共场所广为布施流通，功德无量。
 
## 劝讲是获福之深
 
太上作感应篇，普度万世，就像苦海中的慈航，又如危疾时的良药；而世人讲解此经，也是由来已久啊！例如从前遂宁府周篪，每天都看感应篇，而且最喜欢对众人演说，使得听到的人都能够向善；有一天，他忽然暴病气绝了，见到阴官向他说道：‘你的命本来是在饥饿簿中，因为你常常演讲感应篇，因此而延长寿命，已经改注在寿簿中了。’又说：‘此经若是一方受持，则一方免难；天下受持，则天下丰治。’周篪醒来之后，就录下阴官的话，用来劝化世人。今天读诵感应篇的善男信女，应当抽空为大家讲解此经；使得邻里能够常常听到，因此而化做仁里，这样的阴德不可思议啊！
 
今天世间的好人，应当要发心劝人为善，千万不要只是独善其身；当老师的，最好能在课余之暇，抽出一点时间，为学生讲讲做善人的根本道理；凡是小学到大学的学生，都应该要为他们讲；并且还要劝他们每天早晨诵感应篇一遍，终身的奉行，做为修身立业的助缘，这便是做老师的阴功积德啊！
 
今天做父亲兄长的想要子弟贤明，保身家致富贵，就应该要时常的讲解感应篇汇编的道理和事证给子弟们听；使得子子孙孙，个个都能够好善积德，这样便是造了源远流长的福啊！
 
而感应篇自己读了之后，更要劝别人也读；自己讲了之后，更要劝别人也讲；在讲解的时候，务必要反覆痛快、不厌其详、至诚恳切的讲；这样才能给使人听了之后，就会踊跃的改过迁善，而确实收到了教化的实际效果啊！
